, मला आशा आहे की या कार्यक्रमाला परदेशातून आलेले प्रतिनिधी आपल्यासोबत येतील, त्यांना इतिहास पाहायला थोडा वेळ मिळेल
. पर्यावरणाचे रक्षण आणि पर्यावरण संवर्धनासाठी जागतिक पर्यावरण दिन 2018 चा यजमान म्हणून आम्हाला अभिमान आहे.
.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं धूरं जायली
.
.
.
.
, वनआच्छा, गेल्या दोन वर्षात वनक्षेत्राने एक टक्क्यानी वाढ केली आहे.
वन्यजीव संरक्षण क्षेत्रातही आम्ही चांगली कामगिरी केली आहे.
रें सिंचनाची गरज आहे.
. """"महिलांर पीक, प्रति ड्रॉप."""
, या वर्षी जागतिक पर्यावरण दिन साजरा केला जातो.
हें जावं अशी धमकी आता प्लॅस्टिकमुळे निर्माण झाली आहे.
.
, बाटलीबंद पाणी आणि पाणी या सारख्या अन्नपदार्थात आता सूक्ष्म प्लास्टिकचा समावेश झाला आहे.
, भारत हे जगातील सर्वात कमी प्लास्टिकचे उत्पादन आहे.
.
आपल्या सामूहिक भविष्याची व्याख्या करतील.
,""या मोहिमेअंतर्गत ते भारताच्या विविध भागांचा दौरा करत आहेत.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज राज्य सरकारांशी संवाद साधला.
,अमेरिका या ठिकाणी आंतरराष्ट्रीय सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज परिषदेचे आयोजन करण्यात आले आहे.
, पंतप्रधान म्हणाले की, अनिवासी भारतीय नेहमीच कार्यरत असतात
रे भारतीय पारपत्रांचा सन्मान केला जावा, यासाठी प्रयत्न केले जात असल्याचे त्यांनी सांगितले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारच्या विविध योजनांमुळे पर्यटन विकासाला चालना मिळाली आहे.
, भारत दर्शनसाठी दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबाना भारत दर्शन घेण्यासाठी प्रोत्साहित करण्याचे आवाहन त्यांनी अनिवासी भारतीय समुदायाला केले.
2 ऑक्टोबरपासून सुरू होणाऱ्या राष्ट्रपिता महात्मा गांधी यांची 150 वी जयंती साजरी केली जाणार आहे.
,असा मोठा उद्योग,जिल्हाधिकाऱ्यांवरही कारवाई करण्यात आली आहे.
४६.
रे पंतप्रधान आज कच्छच्या विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन आणि भूमीपूजन करणार आहेत.
र्जर त्यांनी आपल्या प्राणाची आहुती दिली.
, या दु:खद प्रसंगी ज्यांनी आपल्या जवळच्या आणि प्रियजनांना गमावले आहे त्यांच्याप्रती मी मनःपूर्वक संवेदना व्यक्त करतो.
,अशाच अपेक्षा असतात.
रें आम्ही पूर्ण स्वातंत्र्य दिले आहे.
, आपल्या सुरक्षा दलांचे शौर्य आणि शौर्यावर आपला पूर्ण विश्वास आहे.
रे 130 कोटी भारतीय नागरिकांकडून अपेक्षित प्रतिसाद मिळेल.
रें प्राणांची आहुती दिली आहे.
ये, असे पाकिस्तानच्या जनतेला आवाहन करण्यात आले आहे.
रे केंद्र सरकार शेतकऱ्यांना पुरेसे पाणी पुरवणार आहे.
पाकिस्तानला जाणार नाही, असेही त्यांनी स्पष्ट केले.
    केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे
रें समस्तांंच्‍या दु:खात मी सहभागी आहे.
रेंंंंंंंंंंंंंंंंंं परिस्थितीवर बारीक नजर ठेवली जात आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
,अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष इमॅन्युएल मॅक्रॉन यांचे स्वागत केल्याबद्दल पंतप्रधानांनी काशीवासियांचे कौतुक केले.
.
, पंतप्रधान म्हणाले की, अलिकडेच जाहीर करण्यात आलेल्या ‘आयुष्मान भारत’ योजनेमुळे आरोग्य क्षेत्रात आमूलाग्र बदल होणार आहेत.
रे ही सुविधा उपलब्ध करून दिली जाईल, असेही त्यांनी सांगितले.
रे मी सर्वप्रथम आपल्या शोकसंवेदना व्यक्त करतो.
, द्रोणाचार्य.
, द्रोणाचार्य, भारत हे जगातील सर्वात मोठे मुस्लिम राष्ट्र आहे.
रे ही आमचीही प्रमुख मुल्या आहेत.
.
. दहशतवाद, गुन्हेगारी, अंमली पदार्थ, मानवी तस्करींग यांना आळा घालण्यासाठी आमच्या भागीदारीचा विस्तार होईल.
भारतीय प्रतिभूती नियामक मंडळ आणि केंद्रीय मंत्रिमंडळाने (एससीसी) भारतीय प्रतिभूती मंडळ (एसबीआय) यांच्या दरम्यानच्या सामंजस्य कराराला मंजुरी दिली आहे.
, असे पंतप्रधानांनी उपस्थितांना संबोधित करताना सांगितले
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी विशेष उल्लेख केला
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वातंत्र्योत्तर काळात कृषी क्षेत्रात केलेल्या उल्लेखनीय कामगिरीची प्रशंसा केली.
ं    शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करण्याचे  उद्दिष्ट  ठेवण्यात आले आहे आणि शेतकऱ्यांचे जीवनमान उंचावण्यासाठी  हे  उद्दिष्ट आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
रे ११ कोटींहून अधिक मृदा आरोग्य कार्डांचे वाटप करण्यात आल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
रे सिंचनावर खर्च कमी झाला आहे.
s ची कमी केली जात आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
रें   प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजना प्रत्येक शेतीत पाणी पोहोचवणार आहे.
.
रे ही विशेष करून टोमॅटोच्या वाढीसाठी उपयुक्त ठरणार आहे.
,अशा सर्व अधिसूचित पिकांसाठी किमान आधारभूत किंमतीवर किमान दीडपट किमान आधारभूत किंमत निश्चित करण्याचा निर्णय केंद्र सरकारने घेतला आहे
रे ही संकल्पना प्रत्यक्षात साकारण्यासाठी सरकारने अनेक उपक्रम राबवले आहेत.
रें (केव्हीके) या संदर्भात महत्वाची भूमिका बजावणार असल्याचे त्यांनी सांगितले.
हें सरकार प्रयत्नशील आहे.
, राष्ट्रपती महोदय,अध्यक्ष महोदय, मी देशवासियांचे अभिनंदन करतो आणि शुभेच्छा देतो.
, 11 ऑगस्ट, 2019 रोजी घडलेल्या एका महत्त्वाच्या प्रसंगाची आठवण करून देते.
हेंसारख्या गोष्टी प्रशिक्षणात महत्वपूर्ण असल्या पाहिजेत, असे ते म्हणाले.
रें ।
, """"तुझ्झा तासुनामी"""" या उद्रेकानंतर झालेल्या जीवितहानीमुळे दु:ख झाले आहे."
हेच्या उंबरठ्यावर येऊन ठेपला आहे.
, या आपल्या भागीदारीच्या नव्या प्रवासाला आम्ही सुरुवात केली आहे.
.
रे आणि इतर मान्यवरांची मी भेट घेणार आहे.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी व्हिडिओ ब्रिज सेशनच्या माध्यमातून चौथ्यांदा संवाद साधला.
, दसरा, अहोरात्र झटत असलेल्या या क्षेत्रात उत्कृष्ट कामगिरी करण्यासाठी आवश्यक ते सर्व प्रयत्न आवश्यक असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
येेथे तीन वर्षांसाठी प्राप्तिकर सवलती देण्यात आल्या आहेत.
ं               सहा कामगार कायदे  आणि तीन पर्यावरणविषयक कायदे बदलण्यात आले आहेत
ं                विविध अटल टिंकरिंग लॅब    च्या
रे शालेय विद्यार्थ्यांना भेट देऊन त्यांना प्रोत्साहन दिले.
                      त्यांनी   दिल्ली  
, दिल्ली सरकार आणि केंद्र सरकार या दोन्ही ठिकाणी त्यांनी आपली जबाबदारी निभावली.
ed,अर्थसंकल्पांत दिल्लीसाठी त्यांनी अथक प्रयत्न केले.
,
,अभिनंदनजींनी देशासाठी उल्लेखनीय योगदान दिले आहे.
य्या यांना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आदरांजली वाहिली आहे.
रेही हे अॅप उपयुक्त ठरले आहे.
, स्मार्ट शहरं यासारख्या संकल्पनांवर चर्चा झाली.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज जर्मनीतील स्टार्ट अप्स आणि भारतीय युवकांमध्ये एकसंधता निर्माण झाली.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवामान बदलाच्या प्रश्नाच्या उत्तरादाखल, भारताच्या निसर्ग संवर्धन आणि संरक्षणाबाबतच्या दीर्घकालीन मूल्यांचा पुनरुच्चार केला.
2022 पर्यंत भारत 175 गिगावॅट नवीकरणीय ऊर्जेच्या निर्मितीची वचनबद्धता त्यांनी व्यक्त केली.
हेचे महत्व विशद करताना पंतप्रधान म्हणाले की, भावी पिढीच्या कल्याणाविषयीची माहिती दिली जाईल.
रेही या करारांवर स्वाक्षऱ्या झाल्या.
            पंतप्रधान म्हणाले की,             
हे,हा विमानतळ हा ‘उडान’ योजनेचा एक भाग आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
,याच संपूर्ण ईशान्य भागात पायाभूत सुविधा आणि भावनिक संपर्क व्यवस्था अधिक जलदगतीने वाढवण्यावर भर दिला जात आहे
,आर्थिक,तंत्रज्ञान, धोरण या बाबी परस्परांच्या लक्षात येतील, असे वातावरण निर्माण झाले आहे.
, भारत आणि कॅनडा या दोन देशात संशोधन आणि विकास संस्था आणि शैक्षणिक संस्था यांच्यात वैज्ञानिक सहकार्य वृद्धिंगत करण्यासाठी या सामंजस्य करारामुळे यंत्रणा आणि मदत होणार आहे.
रे विकास आणि संशोधन आणि विकास प्रकल्पांचा उद्देश विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून सामाजिक परिवर्तनाला गती देणे हा आहे.
.
, फ़ारसीह (पायाका बिद्रोहा) हा ब्रिटीश राजवटीविरुद्ध १८१७ साली लढला गेला.
रें‌ भभुआन्‌ उत्कल विद्यापीठात अध्यापकाच्या स्थापनेची घोषणा करण्यात आली.
रे आणि रस्ते विकास प्रकल्पांचे भूमिपूजनही पंतप्रधानांनी केले.
, फितूर सन्माननीय पंतप्रधान यावेळी उपस्थित होते
.
 आयआयटी भुवनेश्वरही आपल्याकडील जीवनमान सुधारण्यासाठी प्रयत्न करेल आणि आपले जीवनमान उंचावण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर होईल असे पंतप्रधान म्हणाले
रे आणि रस्ते वाहतूक आणि तेल आणि वायू पाईपलाईन पायाभूत सुविधांचा विस्तार करण्याच्या योजनांचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला.
, नमस्कार!
.
,हे सर्व व्यक्ती आणि संघटनांचे मी अभिनंदन करतो.
, स्वतंत्र भारत छोडो आंदोलन ही एक निर्णायक चळवळ असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
i"" या कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला
, उत्तराखंड अनेक दशकांपासून योग केंद्र आहे.
, योग आणि आयुर्वेदासाठी प्रेरणा देतात.
, एक खास भोजन मिळाले, असे पंतप्रधान म्हणाले.
, द्रोणाचार्यांनी या पवित्र भूमीवर एक अद्भुत आत्मा आणि शक्ती आहे.
, जकार्तापासून योहानपर्यंत
जावा या मंथनातून हजारो फूट उंच पर्वतरांगा पार करता येतील, सूर्यप्रकाशामुळे निर्माण झालेले वाळवंट असेल, योग हे
.
रें।
, योग, मन, आत्मा, शरीर आणि आत्म्याला एकत्र करून आपल्या जीवनात शांती निर्माण करतो.
.
.
,आमचा आपल्या सामर्थ्यावर आणि आपल्या क्षमतेवर विश्वास नसेल तर तो कोणी मान्य करणार नाही.
.
हें योगाने जगासमोर आजारपण आणि आजारपण यांच्या मार्गातून मार्ग दाखवला आहे.
, योगप्रति आदर वाढत आहे आणि म्हणूनच जगभरात योगासनांचे प्रमाण वाढत आहे.
, योगासनेचे दिवसभराच्या व्यायामाव्यतिरिक्त आपण अनेक आजारांपासूनही स्वतःचे संरक्षण करू शकतो
, योग नियमित योगसाधना केल्याने कोणत्याही कुटुंबाचे आरोग्यविषयक खर्च कमी होतात.
, योगसाधनेची माहिती, योगसाधनेचा विकास आणि या क्षेत्रात विकास करणे ही आपली जबाबदारी आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि इंडोनेशिया दरम्यानच्या सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे
, आंध्र प्रदेशमधल्या मांगलागिरी येथे चार नवीन एम्सच्या निर्मितीचा आढावा आज घेण्यात आला
.
                           
, या पवित्र सणाच्या माझ्याकडून देशवासियांना खूप-खूप शुभेच्छा.
, मी पुन्हा एकदा तुम्हा सर्वांना रामजन्मभूमीच्या खूप-खूप शुभेच्छा देतो.
,इ मेल आणि इतर अनेक पत्रे मला मिळाली आहेत.
,या ‘मन की बात’ या संस्कृत क्षेत्रातल्या श्रोत्यांना मी विनंती करतो
, हे एक प्रकारे देशाच्या संपूर्ण ऋतुमध्ये बदल घडवून आणण्याच्या सामर्थ्याने प्रेरित आहे.
, आपल्या शेतकरी बंधू आणि भगिनींसाठी आगामी महिने अतिशय महत्वाचा आहे.
रे मोठ्या प्रमाणात शेतीविषयक पत्रं मिळाली आहेत.
, डॉ. राम मनोहर लालजी यांनी आज मोठ्या प्रमाणावर जन जागृती निर्माण केली
, मी नुकताच नवी दिल्लीत गेलो होतो.
हेत,यावेळी निश्चित लक्ष्य निश्चित केले तर निश्चित लक्ष्य निश्चित करता येऊ शकते.
रें या वर्षी शेतकऱ्यांसाठी एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
रे ही व्यवस्था निर्माण केली जात आहे
, स्वच्छता ही सर्वात पहिली गरज आहे.
रें योगसाधना करण्यात आली.
, द्रोणाचार्य, योग दिवसानिमित्त आयोजित कार्यक्रमात जगभरातले लोक मोठ्या उत्साहाने सहभागी झाले होते.
. योग शिक्षक म्हणून मी योग शिक्षक नाही.
,अशोक्रिन भारत योजनेअंतर्गत, भारत सरकार आणि विमा कंपन्या मिळून 5 लाख रेनरोज उपचारांसाठी देणार आहेत
रे ही सुविधा देशभरातल्या जनतेला उपलब्ध करून देण्याच्या दृष्टीने विविध राज्यात नवीन एम्स रुग्णालयांची निर्मिती करण्यात येत आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं तीनं जिल्ह्यांसाठी एक नवीन वैद्यकीय
,स्टार्ट अप इंडिया उपक्रम आज आपल्या युवा नवउद्योजक आणि तरुण उद्योजकांसाठी आधार बनला आहे.
रे या मोहिमेअंतर्गत, प्रत्येक गावात सामाजिक न्याय, दारिद्रय निर्मूलन आणि ग्रामीण विकासाबाबत वेगवेगळे कार्यक्रम आयोजित केले जातील
.
, भगवान महावीर जयंतीचा दिवस आहे.
.
,या तंत्रज्ञानामुळे नैसर्गिक वायूचा व्यावसायिक वापर होत असलेल्या क्षेत्रात मदत करण्याचे आवाहन त्यांनी केले
रेंआहे,यामुळे कृषी क्षेत्राचे मोठे नुकसान होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
, दसऱ्याच्या मुहूर्तावर गुजरातची राजधानी नवी दिवाळी साजरी केली जाते.
येचे महत्त्वही त्यांनी अधोरेखित केले.
. या सामंजस्य करारामुळे अकादमीला उच्च नागरी सेवांसाठी प्रशिक्षण संस्थेचा अनुभव समजावून सांगण्यास मदत मिळेल
                           
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारताचे उपराष्ट्रपती म्हणून निवड झाल्याबद्दल त्यांचे अभिनंदन केले आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं वेंकय्या नायडू यांच्या
ance,अशा प्रकारे स्वच्छता आणि स्वच्छता यावर लक्ष ठेवावे, असे आवाहन त्यांनी केले.
, देशभक्ती, हे आपल्या देशाचे वैशिष्ट्य आहे.
, आपत्ती प्रतिसाद संस्था आणि राज्य सरकारमधील वरिष्ठ अधिकारी या बैठकीला उपस्थित होते.
, अहमदाबाद विमानतळावर गेल्या आठवड्यात झालेल्या मुसळधार पावसामुळे गुजरातला पुराचा सामना करावा लागला होता, असे पंतप्रधान म्हणाले.
मी अर्थात राज्य सरकार आणि इतर यंत्रणांनी केलेल्या कार्याबद्दल पंतप्रधानांनी त्यांचे कौतुक केले.
रे यांनी 500 कोटी रुपयांची तातडीची मदत जाहीर केली आहे.
रे हे एक मोठे आव्हान निर्माण होणार आहे.
, फिफा यू-17 विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी झालेल्या सर्व संघांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आहे.
, अ.
रे हे एक ऐतिहासिक अधिवेशन होते याचे स्मरण पंतप्रधानांनी केले
रें या संवादाची प्रेरणा घेतली जाणार आहे.
, असे त्यांनी म्हटले आहे.
, द्रोणाचार्य, पंतप्रधान म्हणाले की, आपल्या तरुणांचा कधीही गैरवापर केला जाणार नाही.
, """"स्वच्छ भारत"""" हा उपक्रम आज नवी दिल्लीत आयोजित करण्यात आला आहे."""
यांना भारत देशच राहिला आहे.
हे आपल्या संस्कृतीचा भाग असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
25 सप्टेंबर 2018 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
, मी त्यांना अभिवादन करतो.
. (सत्य: • CGCA) या संज्ञेची निर्मिती.
, बँक सेवा या सुविधेपर्यंत पोहोचतील असे पंतप्रधान म्हणाले.
हें  सरकारने जन-धन योजना लागू केली आहे, याची आठवण पंतप्रधानांनी करून दिली.
हे एक मोठे पाऊल असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, पोस्टमन हा आदिम आणि स्वीकृत व्यक्ती आहे.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
.
.
रे ते जाहीर सभाही घेणार आहेत.
द सेऊल शांतता पुरस्कार देऊन सन्मानित करण्यात आले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, हा सन्मान भारतीय जनतेसाठी खरोखर आहे.
, 100 टक्के साक्षर शहर हे केरळ राज्यातील आहे.
.
.
न्हाय
, असे या अभियानाचे उद्दिष्ट आहे.
रें या मोहिमेचा उद्देश, ‘राष्ट्रीय स्तरावर प्रगती आणि समृद्धी’ या दृष्टीने वाचन करण्याला प्रोत्साहन देणे हा आहे.
रें।
रें।
, मी याच भावनेनं एक चळवळ सुरू केली होती
.
.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
वयाला आपण आता जुने होत आहोत.
.
रे मी भेटू इच्छितो.
ं                           
.
,अशा उत्तम समाजाच्या उच्च स्वरूपाचे धोरण राबविले पाहिजे.
19 जूनला राज्य सरकारने ‘हे राज्य वाचनीय दिवस’ म्हणून घोषित केले हे ऐकून मला आनंद होत आहे.
हेर, हे सर्व लोक या कार्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर प्रयत्न करतील.
, भारत सरकारनेही या संस्थेला पाठिंबा दिला आहे.
,या दोन वर्षात,यावेळी सुमारे 1.20 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले आहेत, अशी माहिती मला देण्यात आली आहे.
.
,अटलजी यांच्या नेतृत्वाखाली एक मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताचा पाया रचला होता
,इन्फ़ोडिक डिपार्टमेंट सेंटरच्या माध्यमातून त्यांनी विविध क्षेत्रातील त्यांच्या भविष्याचा अनुभव घेतला.
, अटलजींचे निधन हे माझ्यासाठी व्यक्तिगत आणि विनाशकारी नुकसान आहे.
रे मला खूप आवडत.
रें।
. """"कमांडतारी"""" मालिकेचा निकाल नाही."
मी ""मीशमी' आणि ‘मनुजी मिश्रा’ यांचा समावेश
, स्वतांग, सालोलोंग (मिजिआँग) यांचा मालिकांमध्ये समावेश
ित दु:ख झाले.
, """"या"" 26 बेटांची यादी करण्यात आली आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी या उल्लेखनीय कार्याशी संबंधित सर्वांचे अभिनंदन केले.
,अतिशय महत्वाचे आहे
ये,या सर्व अधिकाऱ्यांनी आपापल्या विभागात शासकीय ई-मार्केटप्लेसचा स्वीकार करावा, असे आवाहन त्यांनी केले.
ये नष्ट होणार असून यामुळे सरकारी तिजोरीवर बचत होणार आहे.
रे ही पंतप्रधानांनी व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून सातवा संवाद साधला.
ed.
रे ही तुमची ओळख आहे.
,या नव्या कोर्समुळे नव्या आकांक्षांची आर्थिक कौशल्ये अधिक बळकट होतील अशी मला आशा आहे.
,या नवीन कायदे तयार करण्यात आले आहेत.
रे भारतीय नागरिकांच्या ठेवींचे विक्रमी दर गाठले आहेत.
रें विसंगती करणे आणि काळ्या पैशाविरोधात कारवाई करणे राजकीयदृष्ट्या चुकीचे आणि पीकात्मक असू शकते हे मला पूर्ण माहिती आहे.
, असे निर्णय देशाच्या हिताचे ठरतील.
, असे अनुमान आहेत, जे आपल्या देशात अधिक प्रमाणात आहेत.
रे 8 लाखांपेक्षा जास्त डॉक्टरांची संख्या आहे.
.
रें ।
,या महान पुरुषांचे हे विस्मरण आपण विसरू शकत नाही.
रे ही ऐतिहासिक महत्त्वाची भूमिका आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं सरकारं आणि
हेतें आपल्या सहीच्या आधारावरच ते आपली जीवनभर बचत करतात.
ये या क्षेत्रात नवीन व्यावसायिक सुरू होऊ शकतात.
, हे नवीन सरकार तुमच्यासाठी नवीन संधी घेऊन येत आहे.
,असाही एक दुर्मिळ योगायोग आहे.
रें ॥
, हे देशातील सर्वात मोठे भुयार आहे.
,अतिशय स्वयंचलित आणि अत्याधुनिक कोस्टल इन्स्टॉलमेंट प्रकल्प आंध्र प्रदेशसाठी पेट्रोलियम उत्पादनांची सुरक्षा सुनिश्चित करेल
,याच दिवशी 7 मार्च 2019 हा दिवस देशभरात साजरा करण्याचा निर्णय केंद्र सरकारने घेतला होता
री                           
रे 850 आवश्यक औषधांचा खर्च कमी करण्यात आला.
ं                           
रे ही केवळ आर्थिकदृष्ट्या दुर्बल घटकांनाच लाभली असे पंतप्रधान म्हणाले.
, दगडी आणि इतर औषधी उपलब्ध आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य क्षेत्रात सर्वांगीण परिवर्तन घडवून आणण्याच्या दृष्टीकोनाबाबत बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारचा दृष्टिकोन 'नो सिल्सोस'
ं           पंतप्रधान  म्हणाले की, आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित सर्व हितधारक मिळून या क्षेत्रात परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी
रे "" या जन औषधी केंद्राशी संवाद साधताना पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला
या यांना सर्वोच्च न्यायालयाने बंदी घातली होती.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज या विषयाला उपपंतप्रधान म्हणून मान्यता दिली.
राज्य सरकार याकामी पुढाकार घेत आहे.
,"" असे या विभागाचे शीर्षक आहे.
, निसर्गाने निसर्गात बदल केले नाहीत, तर निसर्गाने हवामान बदलाच्या स्वरूपात आपली प्रतिक्रिया दाखवली असे पंतप्रधान म्हणाले.
, मानवता मानणे आवश्यक आहे.
.
.
, अपूर्व आणि अमूर्त विचारांमुळे भारतीय युवकांचे मोठे योगदान राहिले आहे.
.
रे आणि इतर पारंपारिक औषधांचा प्रसार आणि प्रचार यामुळे कोलंबियामध्ये भारतीय औषधांचा प्रसार होईल.
, अ.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा हा दुसरा दौरा आहे.
ांयांसाठी भारताच्या आर्थिक सुधारणा कार्यक्रमांची प्रशंसा करण्यात आली.
रें समित्यांच्या बैठकीत जागतिक आणि प्रादेशिक मुद्यांचा आढावा घेण्यात आला.
, पंतप्रधान मोदी यांनी युरोपीयन महासंघातील सहृदयतेचे महत्त्व आणि जगातील स्थैर्य शक्ती म्हणून त्याचे महत्त्व यांचा पुनरुच्चार केला.
३ पर्ल महिलांमध्ये तेजस्विनी सावंतने सुवर्ण पदक पटकावले.
,या कार्यक्रमात कनिष्ठ आणि वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना संधी दिली जात असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी नमूद केले
रे व इतर सर्व तरुणांनी आपल्या कर्तृत्ववानुसार केलेल्या अनुभवांचा लाभ घ्यावा असे पंतप्रधानांनी सांगितले
,या अधिकाऱ्यांचा विकास व्हावा यासाठी पंतप्रधानांनी प्रोत्साहन दिले
,याच एक महत्वाची गोष्ट आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी मलेशियातील जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
, भारत आणि मलयिया संबंध हे सामायिक मूल्ये, हितसंबंधांच्या मजबूत पायावर आधारित आहेत असे पंतप्रधान म्हणाले
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं शिक्षणं
रोश आयुष्यभर शिक्षकच राहिला आहे.
रे ही संस्था शालेय शिक्षण आणि शिक्षण क्षेत्रातली संस्था या संस्थेला प्रोत्साहन देत असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
रे व शिक्षकांनी डिजिटल पद्धतीने आपल्या शाळा आणि परिसरामध्ये परिवर्तन करावे असे आवाहन त्यांनी केले.
ं                           
.
रें समस्त अदिशकशक्ष्मी यांनी रचलेला सौंदर्य लहरीचा संच आहे.
रे या सत्संगतीने नटलेल्या या परिसराची शोभायात्रा झाली.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज या कार्यक्रमात बोलताना सांगितले की, या कार्यक्रमात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पर्यावरण रक्षणासाठी विशेष ऊर्जा निर्माण केली आहे.
a) आदि शंकराचार्यांनी एकत्र येऊन भारताला एकसंध केले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वसामान्य माणूस आदि शंकराचार्यांशी संबंधित आहे.
रेंं अदी शंकराचार्यांनी विविध विचारधारा आणि विचारांच्या उत्तम प्रथा आत्मसात केल्या आहेत.
, प्रत्येक भारतीयाला अभिमान वाटतोय.
.
रे अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भेट घेऊन 80 पेक्षा जास्त अतिरिक्त सचिव आणि सहसचिवांच्या समुहाशी संवाद साधला.
रें ॥५५॥ हा चौथा उपद्रवांचा उत्सव.
, भारत आणि आसियानचे लोक ज्या प्रकारे एकत्र आले आहेत, ते या चित्रपटात दर्शवण्यात आले आहे.
.
,असियान प्रदेशातले आमचे संबंध उत्तम राजकीय आणि लोक संबंध आहेत.
रें विवरणपत्रे भरणाऱ्यांची संख्या दुप्पट झाली आहे.
रोढ.
पर्यावरण मंजूरीपासून 36 सकल उद्योगांची गरज भागवली आहे.
.
.
रे ही केवळ काही ऐतिहासिक सुधारणाच नव्हे तर अनेक महत्वपूर्ण सुधारणाही साध्य करण्यात आल्या आहेत.
,या वर्षी जुलै महिन्यात आम्ही सर्व समान वस्तू आणि सेवा कर लागू केला आहे
, केंद्रीय कर आणि राज्य स्तरीय कर यामुळे अनेक स्तरातून बाहेर पडले आहेत.
रे ही एक वर्षापेक्षा जास्त काळ चालणारी बँक खाती उघडण्यात आली.
रे भारतीय बँकांमध्ये ऑगस्टपर्यंत अशी खाती उघडण्यात आली आहेत.
रे 146 दशलक्ष लोकांना थेट रोख अनुदान मिळत आहे.
59 योजना आज सरकार राबवत आहे.
.
, भारत देश जगभरात वेगाने वाढतो आहे.
राला 15 ऑगस्ट 2017 रोजी त्यांनी तिरंगा फडकवला.
नर्मदा नदीवर बांधण्यात आलेल्या अभियानाचे पंतप्रधानांनी प्रकाशन केले.
नर्मदा मातेपासून मुक्त झालेल्या लोकांचे, महाराष्ट्राच्या जनतेच्या वतीने पंतप्रधानांनी आभार मानले
.
, भारत आणि पॅरिसला पर्यावरण करार हा संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
.
दहशतवादाला आळा घालण्यासाठी आणि दहशतवादाचा मुकाबला करण्यासाठी दोन्ही नेत्यांनी चर्चा केल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
,गेल्या वर्षी शांघाय सहकार्य संघटनेच्या ताश्कंद बैठकीत संपूर्ण सदस्यत्वाची प्रक्रिया सुरू झाली.
, 6 जानेवारी 2017 रोजी नवी दिल्लीत या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
,इनोध्याप या सर्व गोष्टी देशभरातल्या विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवनिर्मितीला चालना देण्याच्या पंतप्रधानांच्या दूरदृष्टीवर हे काम करेल
रे मी उत्सुक आहे”, असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.
, सोमानाथ यांचे सोशल मीडियावर लाखो फॉलोअर्स आहेत.
.
, एनडीआरएफच्या जवानांचा विशेष उल्लेख मी करू इच्छितो.
, हे एक उत्तम उदाहरण आहे.
, कटीबद्धता आणि नियंत्रण या बाबींमुळे प्रत्येक भारतीयाची चेष्टा झाली आहे
, द्रोणाचार्य, डॉ.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं आपल्या भारतीय राजकारणात
रे हे सर्व प्रथम राज्य विधानसभेतल्या एकूण जागांच्या 15 टक्के इतक्याच प्रमाणात होते.
य्याजी हे एक राष्ट्रभक्त होते.
हें अदलाबदल करण्यात आला.
.
, राष्ट्रध्वज फडकावण्याची संधी आमच्या देशातील अनेक लोकांना मिळाली.
.
, या सर्व बाबींचा विचार केला जात आहे.
रे सरकार आणि विरोधी पक्ष आपापली बाजू मांडत आहेत.
. "" असा संदेश देत मी तुम्हा सर्वांना श्रद्धांजली अर्पण करतो
रें 118 टक्के आणि राज्यसभेचे 74 टक्के उत्पादन झाले.
. हे अधिवेशन नेहमीच सामाजिक न्याय आणि युवा कल्याण यांचे सत्र म्हणून स्मरणात राहील.
रे व इतर मागासवर्गीयांना अनेक महत्वपूर्ण सूचना देण्यात आल्या आहेत.
, कोणत्याही नागरी समाज, कोणत्याही महिला-पुरुषावर अन्याय होऊ शकत नाही.
रें या कायद्यामुळे महिला आणि मुलींवर होणारे अत्याचार रोखण्यासाठी मदत होणार आहे.
, प्रयागराज येथेही सर्वांनी एक आदर्श मांडला.
रे मी सर्व खेळाडूंचे अभिनंदन करतो.
, असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.
हे एक अभियान हाती घेण्यात आले.
रे या भागात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक संकुल विकसित होतील.
, भारत आणि श्रीलंका या देशांच्या भेटीचे स्मरण पंतप्रधानांनी यावेळी केले.
,या आयपीपीबीमुळे अनेक उत्पादने उपलब्ध होणार आहेत.
, अहमदाबाद येथे झालेल्या एका मोठ्या सार्वजनिक सभेत पंतप्रधान म्हणाले की, उच्च आकांक्षा आणि इच्छाशक्तीची कल्पना.
रे हे भारतीय जनतेचे अभिनंदन करतांनाच या बुलेट ट्रेन प्रकल्पामुळे जलद गतीने आणि वेगाने परिणाम प्राप्त होतील असे पंतप्रधान म्हणाले.
या सरकार सर्वंकष विकास योजना राबवत आहे.
, जपानने भारताला तांत्रिक आणि आर्थिक मदत दिली त्याबद्दल पंतप्रधानांनी त्यांचे आभार मानले.
, पंतप्रधान ॲबे यांची त्यांनी प्रशंसा केली.
रे हे अतिजलद रेल्वेमुळे दोन शहरं जवळ येणार असून शेकडो किलोमीटरपर्यंतच्या लोकांनाही या रेल्वेमुळे जवळ येणार असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
.
, पंतप्रधान म्हणाले की, तंत्रज्ञान तेव्हाच उपयोगी आहे.
रे हे भविष्यातल्या विकासासाठी क्षेत्र असतील.
.
, भारत आणि जपान यांच्यातले संबंध विशेष आणि धोरणात्मक असल्याचे जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे यांनी म्हटले आहे.
येमीयांसाठीच्या सर्वंकष विकास आराखड्याचे त्यांनी अनावरण केले.
, प्रयागराज येथे येण्याची मी आशा करत आहे.
दर वर्षी या ठिकाणी मोठ्या संख्येने भाविक येतात.
, भारत आणि नेपाळमधील प्राचीन आणि मजबूत सांस्कृतिक संबंधांचे ते जिवंत पुरावे आहेत.
रे मी नेपाळमधील राजकीय नेते आणि मित्रमंडळींना भेटण्यासाठी उत्सुक आहे.
50 देशांच्या नौदलांनी 2016 मध्ये आयोजित केलेल्या आंतरराष्ट्रीय नौदल कवायतीमध्ये भाग घेतला होता.
, संरक्षण दल आणि संरक्षण दलांच्या संयुक्त सरावासाठीही उभय देशात सहकार्य करण्यात येत आहे.
,याच भारतीय हिंदी महासागरातल्या पाण्याची पातळी मोठ्या प्रमाणात कमी होत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
, राष्ट्रीय पोलीस स्मारकही पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी उभारले आहे.
, सरदार पटेल, बाबासाहेब आंबेडकर आणि नेताजी सुभाषचंद्र बोस या महान नेत्यांना केंद्र सरकारने मान्यता दिली आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज झारखंडमधल्या बहारीनपूर इथे विविध प्रकल्पांची पायाभरणी केली.
es)
सहा महिला कमांडर्सचा समावेश असलेल्या नौदलाच्या एका पथकाला काही महिन्यांपासून विराम मिळाला होता, हे आपण निश्चितपणे लक्षात ठेवले पाहिजे.
रे कोणाला माहिती नाही?
, मी या युवा मित्रांचे आणि विद्यालयाचे मनापासून अभिनंदन करतो.
नेपाळच्या बाजूने एव्हरेस्ट शिखर गाठणारी सर्वात तरुण भारतीय महिला बनली.
, शिवांगी शिवांगी शिवांगी.
, अजित बजाज यांची मुलगी बनली.
.
रें समकालीन विविध ठिकाणी वेगवेगळी नावे आहेत.
.
, आपण सर्वांनी मिळून आपल्या पृथ्वीला स्वच्छ करण्यासाठी काय करू शकतो यावर आपण सर्वांनी विचार करावा
,इथले शेतकरी यांनी आपल्या शौर्याचे दर्शन घडवले.
, अकार्यान्दत्तदा 1857 ला आपण वारंवार विरोध करत राहिलो, हे अतिशय दु:खद आहे.
, मे १८५७ हे ऐतिहासिक प्रकरणच नव्हे तर आपल्या स्वावलंबीतेलाही हातभार लावण्याचा प्रयत्न होता
रे हे धाडसी विधान होते की, 1857 मध्ये जे काही झाले ते बंडखोरीचे नव्हे तर खरे तर खरे आहे
, स्वातंत्र्य संग्रामाचा ५० वा वर्धापन दिन साजरा करण्यात आला.
, हे एक उदाहरण आहे जिथे मुली आपल्या मुलींसाठी आणि इतर कुटुंबांसाठी चांगल्या दर्जाची वस्त्रे घालून सामान्य कपडे घालतात.
ं                      ते कौशल्य विकास आणि प्रशिक्षण अभ्यासक्रम
, या चहा विक्रेता तुम्हाला आश्चर्य वाटेल.
रेंंनो तुम्ही देखील हे सर्व प्रेरणादायी आणि प्रेरणादायी करायला हवे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं अफाटं असा
रें।
रे आयोजित करण्यात आले आहेत.
 आज भारतात सौर ऊर्जा निर्मिती होत आहे.
रें रानी लक्ष्मीबाई ही एक भारतीय नागरिकांसाठी प्रेरणास्थान आहे.
, द्रोणाचार्यांना त्यांच्या कार्याचा आधार होता.
रेंं भारताला स्वातंत्र्य मिळाले.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांच्या जयंती निमित्त त्यांना अभिवादन केले आहे.
2017 या नवीन वर्षात आम्ही सहभागी होणार आहोत.
. 125 कोटी भारतीय या भूमीवर एकत्र येणार आहेत.
, दसरा-दिव्यंतला दिवस असल्याने आपल्या देशात एक ऐतिहासिक घटना घडत आहे.
, संकल्प आणि धैर्य हे देशाच्या भविष्याला आकार देण्यात महत्वाची भूमिका बजावणार आहे
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
र्.
ये जास्त.
रें  मी सर्व संबंधित अधिकाऱ्यांना या कार्याकडे लक्ष देण्यास सांगितले आहे.
, हे आंदोलन अधिक मजबूत करण्याची गरज आहे असे तुम्हाला वाटत नाही का?
रें ॥१४॥ आपल्या मुलांना पुन्हा भेटून त्यांना मदत करणे
ित राहणार नाहीत.
, सबका साथ, सबका विकास या तत्वाला अधिक गती देण्यासाठी सरकार काम करत आहे
, रब्बी पेरणीचे प्रमाण गेल्या वर्षीच्या तुलनेत 6 टक्क्यांनी वाढले आहे.
,अनेक निर्णय आम्ही घेतले आहेत.
रें आता शेतकऱ्यांना रुपे डेबिट कार्ड, जे कुठेही वापरता येतील.
.
रे व इतर मागासवर्गीय बँका आणि बिगरबँकिंग वित्तीय संस्था या कर्जावर जास्त व्याज आकारणार नाहीत
25 टक्क्यांवरून 20 टक्के पर्यंत वाढविण्याचे आदेश सरकारने बँकांना दिले आहेत.
30 टक्क्यांवरून 30 टक्क्यांपर्यंत वाढवावी, असे निर्देश बँकांना देण्यात आले आहेत.
,यामुळे गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांना याचा लाभ झाला होता.
, सर्व राजकीय नेते आणि पक्षीय नेते राष्ट्रातील प्रामाणिक नागरिकांचा आदर करतात आणि रागावतात अशी वेळ आता आली आहे
हें-तत्परता ही व्यवस्था अधिक चांगली करण्यासाठी राजकीय पक्षांनी वेळोवेळी प्रयत्न केले आहेत.
.
, आपल्या देशात नेहमीच सकारात्मक बदल दिसून येत असतात.
.
मोनीसाठी भारत इंटरफेस फॉर मॉन्टेस फॉर मॉन्टेटेस फॉर मूनसाठीचे प्रमुख केंद्र आहे.
रें  हा नवीन वर्ष सुरु होणार आहे.
रें ॥११७॥ चंपारण्य येथे ।
, द न्यू इयर गॉड हा नवीन संकल्प घेऊन येतो.
, डॉ.
क्रीडा स्पर्धांमध्ये सहभागी होण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
येहू, या शहराचा विकास साधताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वाराणसीच्या रस्त्यांवरून उडी मारली.
ला काबूलमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध करण्यात आला.
रें ।
  या सामंजस्य करारात पुढील बाबींचा समावेश आहे-
, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांची देवाणघेवाण आणि प्रशिक्षण
 आणि  मानव संसाधनांच्या विकासासाठी सहाय्य
                           
.
.
                           
रे व नागरिकांना आरोग्य आणि आरोग्य व पोषणविषयक सवयी व
.
ई येथे पंतप्रधानांनी त्यांच्याशी संवाद साधला.
हेत,
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ‘मदत’ या चक्रीवादळाने बाधित झालेल्या राज्यांना मदत केली.
, तामीळनाडू, केरळ आणि आंध्र प्रदेश या राज्यांच्या गरजांसाठी 325 कोटी रुपयांची तातडीची आर्थिक मदत केंद्र सरकार करणार आहे
   पंतप्रधानांनी आज जाहीर केलेली आर्थिक मदत तामिळनाडूतल्या     आणि         
,या विम्याच्या दाव्यांची त्वरित भरणा करण्याचा सल्लाही देण्यात आला आहे.
   पंतप्रधान बनारस हिंदू विद्यापीठाच्या नव्याने बांधण्यात आलेल्या मदन मोहन मालवीय कर्करोग केंद्राचे उद्‌घाटन करतील.
बिहार,उत्तराखंड,नेहपूर सारख्या शेजारी देशांप्रमाणेच या रुग्णालयामुळे रुग्णांना परवडणाऱ्या दरात उपचार उपलब्ध होणार आहेत.
रे आणि अमृतसर येथील होमी भाभा कर्करोग रुग्णालयाचे उद्‌घाटनही पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे.
, वाराणसी हे कर्करोग उपचार आणि कर्करोग संबंधित आजारांवरील उपचारांचे एक महत्त्वाचे केंद्र बनणार आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते आज नवी मुंबईत ‘पुण्यन’ या नव्या भवभ्रनाचे लोकार्पण करण्यात येणार आहे
रे ते वितरित करतील.
.
रें समवेतची संधी आम्हाला मिळाली याचा आम्हाला आनंद आहे.
. जानेवारी 2016 मध्ये सुरू करण्यात आलेल्या आयआयआयबीने जानेवारी 2016 मध्ये आपले वित्तीय कार्य सुरू केले.
.
.
.
रें ॥
.
.
.
.
, भारत हा जागतिक अर्थव्यवस्थेचा एक महत्वाचा घटक देश म्हणून उदयास आला आहे.
वीजपुरवठा व विद्युत निर्मितीत तिसऱ्या क्रमांकावर आहे.
7.7 टक्के वाढ झाली.
, 2018 मध्ये विकासदर 7.4 टक्के राहण्याचा अंदाज आहे.
रेंं महागाई वाढत असली तरी महागाईचा दर कमी होत आहे.
ed
रेंंंंंं आर्थिक व्यवहार सातत्याने कमी होत आहेत.
, भारत आता एक उच्च दर्जाची झेप घेणार आहे.
रें ।
रें आपल्या विदेशी चलनात 400 अब्ज अमेरिकन डॉलर्सपेक्षा जास्त गुंतवणूक केली जाते.
, भारत हा जगातील सर्वात मोठी थेट परदेशी गुंतवणूक केंद्रांपैकी एक आहे.
.
रे सरकारने अनेक उपाययोजना केल्या आहेत.
हेते अनुभवले गेले आहेत.
in 2018 च्या जागतिक बँकेच्या व्यवसाय सुलभीकरणाच्या अहवालात भारताने तीन वर्षात 42 स्थानांची झेप घेतली आहे.
रे भारतीय बाजाराची भरभराट होत आहे.
, भारत दरडोई उत्पन्न दुप्पट झाले आहे.
.
.
रे ही भारतीय अर्थव्यवस्थेचा मोठा भाग आहे.
रे ही भारतातील सर्वात मोठी वयाची शहरी घरे आहेत.
.
हेन्‌ भारतात सौर ऊर्जा कार्यक्रम आयोजित केला जाईल.
,या मोहिमेअंतर्गत वर्ष 2022 पर्यंत 175 गिगावॅट नवीकरणीय ऊर्जा निर्मितीचे लक्ष्य निश्चित करण्यात आले आहे.
to नवीकरणीय ऊर्जेपेक्षा अधिक क्षमता आम्ही 2017 मध्ये वाढवली आहे.
. आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीच्या स्वरुपात आम्ही एकत्रित प्रयत्न करत आहोत.
                       दिल्ली    मध्ये
, या सौर ऊर्जा प्रकल्पांची सौर ऊर्जा 2030 पर्यंत वाढवण्याचे या संघटनेचे उद्दिष्ट आहे
या उभारण्याचे काम भारत करत आहे.
.
रोहे,यामुळे प्रगतीपथावर वाटचाल सुरू होईल.
सर्व स्तरांवर आम्ही संपर्क व्यवस्था निर्माण करत आहोत.
. भारतमाला योजना राबविण्यामागे राष्ट्रीय महामार्ग आणि महामार्गांचा विकास करणे हे आहे.
रे हे रेल्वे जाळ्यातील अडथळे दूर करण्यासाठी तयार करण्यात आले आहे.
.
"" किंवा यूपीआय” या आमच्या संयुक्त पेमेंट्स इंटरफेस प्रणालीने आणि भीम ॲप आणि रुपे कार्डने दाखवून दिले आहे
रे नागरिकांना त्यांच्या मोबाईल फोनवरून 100 हून अधिक सार्वजनिक सेवा उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत.
, पाणी आणि वीज या सुविधा 2022 पर्यंत प्रत्येक घरात उपलब्ध करून देण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
रोढ या सर्व योजना आम्ही अहोरात्र कचराकुंडीत टाकल्या आहेत.
यांसाठी, दरवर्षी 7000 अब्ज डॉलरपेक्षा जास्त गरीब आणि वंचित कुटुंबाना याचा लाभ होणार आहे.
रे मोठ्या प्रमाणात रोजगार निर्मिती होणार आहे.
अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष,अध्यक्ष, सचिव
र्,अभ्यासकारांसाठी ही संधी मला दिसते.
रे आशिया खंडातील अनेक भागांची कथा आहे.
.
,असाही जगातील सर्वात मोठा उद्योग आहे.
ed)
रेंं उदयास येत आहे.
.
.
: या दहा प्रश्नांचा समावेश होतो:
, केरळचे मुख्यमंत्री पी. विजयन आणि केरळचे मुख्यमंत्री पिनारायी विजयन यांच्यासोबत झालेल्या बैठकीत पंतप्रधानांनी पूर परिस्थितीचा आढावा घेतला
रें  पंतप्रधानांनी राज्य शासनाला 500 कोटी रुपयांची मदत जाहीर केली आहे.
, दि. 12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्र्यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या निधीसह हा निधी आहे.
,या विम्याच्या माध्यमातून नुकसान झालेल्या कुटुंबांना वेळेवर नुकसान भरपाई मिळावी, यासाठी विशेष शिबिरांचे आयोजन करण्याचे निर्देश पंतप्रधानांनी विमा कंपन्यांना दिले आहेत
हेरीही राज्याने केलेली मागणी विचारात घेतली जाईल.
. या अभियानाअंतर्गत शेतकऱ्यांना नुकसानग्रस्त फलोत्पादनांची परतफेड करण्यासाठी मदत केली जाईल
:हे केरळ सरकारने सातत्याने परिस्थितीवर लक्ष ठेवले आहे.
रें।
रे हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या संपर्कात आहेत.
, एनडीआरएफच्या 57 तुकड्या आणि 435 नौका 29 जणांचा शोध आणि बचाव कार्यासाठी तैनात करण्यात आल्या आहेत.
s 5) या पाच कंपन्या राज्यात तैनात करण्यात आल्या आहेत
.
, पंतप्रधान बेंजामिन नेतान्याहू यांचे त्यांच्या या दौऱ्यातून आभार मानले आहेत.
, 13 व्या शतकातल्या भारतीय सुफी संत बाबा फरीद आले होते असे पंतप्रधानांनी सांगितले
, मैत्री, मैत्री या सर्व गोष्टी भारत आणि इस्रायल यांच्यातील संबंधांना एक परंपरा मानले जात आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज इस्रायलची प्रदीर्घ परंपरा आणि शौर्य यांची दखल घेतली.
रे भारतीय सैनिकांनी हैफाच्या मुक्तीसाठी महत्वाची भूमिका बजावली होती, याची आठवण पंतप्रधानांनी करून दिली.
रे पंतप्रधानांनी यावेळी आपल्या भाषणात सुधारणा केल्या.
, विम्याच्या माध्यमातून होणाऱ्या बदलांचा आणि कौशल्य विकास यांचा उल्लेख त्यांनी केला.
ये, असे सरकारने जाहीर केले आहे.
रे हे काम पूर्ण होणार असून 36 महिन्यांच्या आतच ते पूर्ण होणार आहे.
, बहुसांस्कृतिक आणि बहुध्रुवीय समाज असल्यामुळे भारत आणि रशिया संस्कृतीवादी बनतात यावर त्यांनी शिक्कामोर्तब केले
हें या सर्व जोडलेल्या आणि विविधतेशी जोडलेल्या जग निर्माण करण्यात ते योगदान देतात.
, सहकार्य कमी करण्यासाठी सर्व राज्यांनी एकत्रितपणे काम करण्याचे आवाहन त्यांनी केले
,अशाच प्रकारच्या आर्थिक विकासावर त्यांनी भर दिला.
. हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी भारत आणि रशियाने एकमेकांना सहकार्य करण्याचा संकल्प केला आहे.
ed रशियात अप्रवासीत औषधी वनस्पती उभारण्याचे स्वागत केले.
.
.
,यामुळे भारत आणि रशिया यांच्यात झालेल्या सामंजस्य कराराचे स्वागत केले.
,या अंतराळयानावर आधारित कर संकलनात विशेषज्ञता देऊ करण्यात आली
                           
                           
ं                           
रें  आणि पंतप्रधान कार्यालय यांच्या संयुक्त राष्ट्रांनी परस्परांना सहकार्य केले.
रे हे प्रकल्प सुरु करण्यात आले आहेत.
रे आणि इतर क्षेत्रात भारत आणि रशिया यांच्यातले सहकार्य अधिक दृढ करण्याच्या प्रयत्नांचे दोन्ही देशांनी कौतुक केले.
.
,अवश्य वनातेसंग्रह क्षेत्रात संयुक्त सहकार्याच्या संधींचा शोध घेण्यावर दोन्ही देशांनी सहमती दर्शवली
."
या मुंबई येथे भारतीय सरकारने घेतलेल्या निर्णयाचे स्वागत केले.
, नागरी हवाई वाहतूक मंत्री सुरेश प्रभू यांच्या नेतृत्वाखाली भारतीय शिष्टमंडळात सहभागी झाले होते
    रशियाच्या प्रतिनिधी मंडळाने भारताला भेट देऊन गुंतवणूक रोखे रोखे रोखे रोखे रोखे रोखे तयार करण्यासाठी प्रोत्साहन दिले
ग
रे आणि इतर अनेक मंचावर परस्पर सहकार्य आणि समन्वयाचा संकल्प करण्यात आला.
ed The 32) या सामंजस्य करारात परस्परांना लाभदायक सहकार्य विकसित करण्याची इच्छा व्यक्त करण्यात आली
.
.
, संयुक्त राष्ट्रसंघटनेच्या महत्वपूर्ण भूमिकेचा पुनरुच्चारही त्यांनी केला
.
.
 दसऱ्याच्या चौकटीत राहून बहुपक्षीय संवादाच्या महत्वावर दोन्ही देशांनी भर दिला
,सचिन: एससीओमध्ये पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा सहभाग असल्याचे दोन्ही देशांनी नमूद केले
.
रे यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
                           
ed
रें  पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी कर्नाटकमधल्या मंड्या येथे झालेल्या बस अपघातातल्या मृतांप्रती शोक व्यक्त केला आहे.
रें मी शोकग्रस्तांच्या कुटुंबियांसमवेत आहे.
या शिखर परिषदेत भारताचा सहभाग हा आमच्या शेजारील राष्ट्रांप्रती असलेली सर्वोच्च प्राथमिकता आणि आमचे संबंध अधिक दृढ करण्याची आमची कटीबद्धता दर्श
,"" असे पंतप्रधान म्हणाले.
रेंंंंंंंंंं राहणींतील सर्वंकष सुधारणा होत असल्याचे अनेक लाभार्थ्यांनी सांगितले.
हेते ते राज्य शासनाच्या वर्षपूर्तीनिमित्त आयोजित कार्यक्रमात सहभागी होणार आहेत.
रे ते प्रकाशित करतील.
रे हे पंतप्रधान उद्या कांगडा येथील जाहीर सभेत भाषण करतील.
रेंं शहिदांच्या कुटुंबियांप्रती संवेदना व्यक्त केल्या आहेत.
, स्वच्छता ही सेवा आज सुरू करण्यात आली.
.
,
, मी स्वतः या पहिल्या बैठकीत भारताप्रती त्यांचा उत्साह आणि स्नेह अनुभवला होता.
,गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेमध्ये झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेत मी त्यांचा उत्तम पाहुणीक अनुभव घेतला.
.
.
.
, भारत आणि दक्षिण आफ्रिका हे सर्व देश अतिशय महत्त्वाच्या ठिकाणी स्थित आहेत हे आता स्पष्ट झाले आहे.
रें आपण सर्व लोकशाही देश आहोत.
इबीएसए,आंतरराष्ट्रीय सागरी सुरक्षा संघटना, ब्रिक्स, जी-20, हिंदी महासागर रिम असोसिएशन, आयबीएसए यासारख्या अनेक
रे आम्ही एकत्र काम करत आहोत.
, संपूर्ण भारत आणि दक्षिण आफ्रिका हे सर्व माननीय राष्ट्रपतींचे विचार ऐकून घेण्यास उत्सुक आहेत.
, राष्ट्रपती रामफोसा यांचे सादरीकरण आणि प्रमुख पाहुणे म्हणून सहभागी होणे हे आपल्या समान कटिबध्दतेचे प्रतीक आहे
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सहसकार संमेलनाला उपस्थिती लावली
हेर,इंतमदार इनामदार यांनी या तत्वाला अनुरूप करून आपल्या आयुष्यात प्रेरणा दिली आहे.
                           
,इशान्यम सहकारी चळवळीत ‘स्फारुट’ जतन करण्याच्या महत्वावर पंतप्रधानांनी भर दिला
,इन्नाममदन सन्सकर यांचा मंत्र पुन्हा एकदा त्यांनी सांगितला.
.
, सहकार चळवळीमध्ये लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे.
, सहयोगामुळे भारतीय समुदायाला लाभ होणार आहे.
रे मी आपणा सर्वांचे खूप-खूप अभिनंदन करतो.
.
, मी संयुक्त राष्ट्रसंघाचे आभार मानू इच्छितो
रे हे एक महत्वाचे घटक आहे जे या भागातल्या व्यापाराला चालना आणि सुरक्षा प्रदान करते.
, संयुक्त राष्ट्रसंघ या संपूर्ण प्रक्रियेत भागीदार म्हणून पुढे आला आहे.
,असाही उद्योग, ग्राहक वर्गाने केलेला आनंद हा प्रमुख हेतू असला पाहिजे.
४ पट वाढविल्याचे ते म्हणाले.
रे ही एकप्रकारे ग्राहक संरक्षण आणि ग्राहक संरक्षण या दोहोंना जोडण्यात आली आहे.
रे अनेक खासगी कंपन्या या पोर्टलशी जोडल्या गेल्या आहेत.
रे ""जागो ग्राहक जागृती अभियान' या अभियानाद्वारेही ग्राहकांना माहिती दिली जात आहे.
,माझ्या दृष्टीकोनासह ग्राहक संरक्षण ही अतिशय उत्तम संकल्पना आहे.
, स्वच्छता अभियानासाठी ‘उज्वला’ योजना राबवण्यात येत आहे.
,याच दिशेने सरकार काम करत आहे.
.
र्, गरीब आणि मध्यमवर्गीय लोकांसाठी कोट्यवधी रुपयांची बचत होत आहे.
रे हे आर्थिक लाभ घेत आहेत.
या  या आधीच्या सरकारच्या काळात महागाईचा दर ज्या प्रमाणात वाढला होता त्या दरांनी या अर्थसंकल्पात मोठी वाढ केली असती
,या प्रसंगी मी इतर देशांच्या सहयोगाला भेट देत आहे.
.
, """"हा असा प्रकार जगातला पहिला आहे."""
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
ं                           
रें या करारामुळे परस्पर विश्वास आणि व्यापारात वाढ होईल.
, निर्मिती
, आपल्या भावना आणि भावना अधिक दृढ होतील आणि आपला सांस्कृतिक आणि व्यापारी वारसाही बळकट होईल.
जांझच्या उज्जवलती झाल्या.
, द्रोणाचार्य आणि इतर मान्यवरांनी आपल्या संदेशाकडे दुर्लक्ष केले आहे.
,आपल्या पूर्वजांची नाविन्यपूर्ण भावना जिवंत ठेवली जावी असे पंतप्रधान म्हणाले.
, स्वच्छता ही प्रतिबंधात्मक आरोग्य सेवेतील एक महत्वपूर्ण बाब असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
, भिलई स्टील प्रकल्प पंतप्रधान राष्ट्राला अर्पण करतील.
 आणि रायपूर  दरम्यानच्या हवाई सेवेचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करणार आहेत.
र्, तसेच जाहीर सभेत ते बोलत होते.
, अयोध्या ते रामेश्वरम (व्हिडिओ कॉन्फरन्स) या नवीन एक्सप्रेसला पंतप्रधान हिरवा झेंडा दाखवतील.
रें  पंतप्रधान हिरवा झेंडा दाखवणार आहेत.
रे ही उदाहरणं आहेत.
, अध्ययन-अध्यापनात्मक विषयांच्या अभ्यासावर भर देणाऱ्या पालकांनाही काय सांगावे, असा प्रश्न एका शिक्षकाने पंतप्रधानांना विचारला
.
.
सामंजस्य करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार, करार
,  ते  राष्ट्राला अर्पण करतील
, पाईपची पायाभरणी पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे
गड हा प्रकल्प महत्त्वाचा आहे.
  पंतप्रधान  झाशी-मनिकपूर आणि भीमसेन  दुहेरी दुपदरीकरणाचे  भूमिपूजन करतील
खंडच्या विकासासाठी मदत होईल.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्लीत ‘जागतिक व्यापार सुलभीकरण’ या विषयावर चर्चा केली.
रेंं भारतातल्या मोठ्या कंपन्यांची भारतातली गुंतवणूक होत असल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
, भारत ही सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
, भारत आणि जपान यांच्यातील परस्पर संबंधांवर पंतप्रधानांनी भर दिला.
रें या सर्व विभागांना याचा लाभ होणार आहे.
.
, हर तफावती, काळा पैसा, आणि इतर अनेक पावलांचा उल्लेख त्यांनी केला
, पंतप्रधान म्हणाले की, माहितीची तपासणी करण्याच्या काळात तीन लाख कंपन्या स्कॅनरखाली आल्या आहेत
रे यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली.
, भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील संबंध गेल्या काही वर्षात दृढ झाले आहेत.
रे मी भारतीय प्रतिनिधी मंडळाचे नेतृत्व करत आहे.
रे ही कंपनी स्थापन करून देण्यात आली आहे
रें” या वास्तूमध्ये त्यांनी आपले विचार मांडले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, या परिषदेला देशासमोरील आव्हाने आणि जबाबदारी यांसंदर्भात अधिक प्रासंगिकता निर्माण झाली आहे.
रे ही परिषद अतिशय उत्तम प्रकारे होत आहे.
हे,अतिशय देशाची सुरक्षा आणि देशाची सुरक्षा यासाठी केलेल्या प्रयत्नांची त्यांनी प्रशंसा केली.
हेर,अतिशय नकारात्मक वातावरणातही त्यांनी नेतृत्व दिले आहे.
, पंतप्रधान म्हणाले की, ही परिषद वरिष्ठ पोलिस अधिकाऱ्यांना अनेक समस्यांबाबत आणि समस्यांबाबत समग्र दृष्टिकोन बाळगण्यास मदत करत आहे.
                           
रे या पथसंचलकाच्या माध्यमातून या पथकांनी या मोहिमेच्या विविध पैलूंचे सादरीकरण केले.
यांच्या कार्यपद्धतीवर पंतप्रधानांनी त्यांचे अभिनंदन केले.
ं                     या      
ये, नौदल प्रमुख ॲडमिरल सुनील लांबा यावेळी उपस्थित होते.
.
,असाधारण अनुभव पंतप्रधानांनी उपस्थित केला
, प्रयागराजमध्ये आलेल्या पर्यटकांचे स्वागत झाल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
रे हे आज या मेळाव्याला उपस्थित असलेल्या सर्व लाभार्थ्यांचेच मनोगत यायचे, असे ते म्हणाले.
रे केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी काम करत आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
.
रे ही जमीन गुंतवणूक आणि सार्वजनिक मालमत्ता व्यवस्थापन विभागाच्या मार्गदर्शक सूचनांनुसार (?
,अर्थसंपूर्ण देशात,अर्थव्यवस्थेत,अर्थव्यवस्थेचा नवा अध्याय सुरु झाला नसता तर हे शक्य आहे का?
, काही लोक विचारतील की मी या दोन वर्षातच या गोष्टीला का प्राधान्य दिले आहे.
.
, भारत सरकार अनेक वर्षात नव्या लीगमध्ये सहभागी होणार आहे, याची मी खात्री देतो
.
, धोरण अंमलबजावणी आणि धोरण अंमलबजावणीत सरकारची भूमिका कशी असते हे या आकडेवारीतून दिसून येते
to the all) या तीन वर्षांविषयी चर्चा केली तर 22 हजार मेगावॅटच्या नवीकरणीय ऊर्जा क्षमतेशी जोडली गेली आहे
.
.
                           
, केंद्रीय आयुष मंत्रालयाची स्थापना केल्याबद्दल त्यांनी त्यांची प्रशंसा केली.
, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
,या राष्ट्रांचा वारसा मागे सोडून इतर राष्ट्रांनी आपली ओळख हरवून दिली आहे.
, योग आणि आयुर्वेद यासारख्या परंपरांना कलंक लागेल असे पंतप्रधान म्हणाले
भारतीयांचा विश्वास कमी करण्याचा प्रयत्न करण्यात आला आहे.
,या तीन वर्षात 65 हून अधिक आयुष रुग्णालये विकसित करण्यात आली आहेत.
: केंद्र सरकारने आरोग्यसेवा क्षेत्रात १०० टक्के थेट परकीय गुंतवणुकीला मंजुरी दिली आहे.
.
,यामुळे परवडण्याजोगे आणि उपचार उपलब्ध होतील यावर त्यांनी भर दिला.
.
तीन वर्षात केंद्र सरकारला पाच कोटी कोटी शौचालयांची निर्मिती करण्यात आली आहे.
रेंं उभारण्यात येत आहेत.
इंटरनेटिव्ह,सर्वात शेतकरी,विद्यार्थी,विद्यार्थी,विद्यार्थी, सरकारी अधिकारी, तसेच विविध क्षेत्रातील मान्यवरांना ते संबोधित करणार
रें            कच्च्या तेलावरचे अवलंबित्व कमी करण्यासाठी मदत  करु शकतात.
रे यांनी यावेळी 900 व्यांदा आपल्या प्रशिक्षकपदाला हिरवा झेंडा दाखवला.
रें   त्यांनी  रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्पांसाठी पायाभरणी केली आणि त्याचे भूमीपूजनही केले.
, संविधान हे आपल्या लोकशाही रचनेचा आत्मा असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या     पंतप्रधान म्हणाले की,  आपल्या संविधानामुळे  आपल्या सर्वांची सुरक्षा झाली आहे.
,आपल्या संविधानाच्या माध्यमातून आपल्या सर्वांना काम करावे लागेल यावर त्यांनी भर दिला.
, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
रे ही एक महत्वाची भूमिका निभावणार आहे.
हें”(सुधारणा) कायदा) लागू करण्यासाठी अनेक पावले उचलली जात असल्याचे त्यांनी सांगितले.
, भारत आणि युक्रेन यांच्यात कृषी क्षेत्रात सहकार्य करण्याच्या करारावर स्वाक्षरी करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे
.
रे पाळले जात आहेत.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
रे ही योजना राबवण्यात आली आहे.
रोहे,या कायद्यातील तरतुदींचा अवलंब करण्यात आला आहे.
ला भारत आणि इतर देशांमधल्या समस्या, समस्या आणि समस्या या बाबींचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला.
रेंं भारतीय क्रीडापटूंनी आपले कर्तृत्व आणि गौरव वाढवला आहे.
रेंं हरणारं बक्षीसही मिळणारं नाही, अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
.
,ऑलिम्पिकमध्ये सहभागी होण्याचे आव्हान आता सुरू होणार असल्याचे त्यांनी सांगितले
येंनी समृद्ध केलेल्या संसद सदस्यांची नावे समृद्ध केली.
रें ते दिल्लीच्या सरकारच्या आकांक्षांसाठी प्रभावी धोरण होते.
r,नमस्कार,
, निवडणूक आयोगाने केलेल्या प्रयत्नांचे मी कौतुक करतो.
, ‘मन की बात’ या विषयावर मी आज नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांना संबोधतो.
.
रे ही उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आली.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंरं पोर्तुगाल
रें नं दिली होती ना नवीन योजना मंजूर करण्यात आल्या आहेत.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जूनमध्ये केलेल्या यशस्वी दौऱ्याची आठवण पंतप्रधानांनी यावेळी करून दिली.
. अमेरिकेसोबतची भारताची दृढ आणि मजबूत द्विपक्षीय भागीदारी कायम राहील, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
रे यांनी पंतप्रधानांना जूनमध्ये घेतलेल्या निर्णयांच्या प्रगतीची माहिती दिली.
, सौदी अरेबियातील पायाभूत सुविधा क्षेत्रात गुंतवणूक आकर्षित करण्यासाठी हा सामंजस्य करार पुढे टाकणार आहे
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि इंडोनेशिया दरम्यानच्या सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे
, 2018 ला या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
ed, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गांधी शांतता पुरस्कार विजेत्यांचे अभिनंदन केले.
, भारत हा राष्ट्रपिता महात्मा गांधी यांच्या 150 व्या जयंती वर्षातला सर्वोच्च पुरस्कार आहे.
, हे सर्व या वेळी अतिशय प्रिय होते याबद्दल पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला
हेर,असंही जग गांधींजींच्या आदर्शांचा स्वीकार करत आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी महात्मा गांधी यांच्या प्रतिबद्धतेचा उल्लेख केला.
, पंतप्रधान म्हणाले की, महात्मा गांधी यांच्या दूरदृष्टीमुळे स्वातंत्र्यलढ्याची जन चळवळ झाली.
, जन-भागीदारी, जन-भागीदारीचे महात्मा गांधी यांनी विलीनीकरण केले आहे.
२ लाख रुपयांपर्यंत व्याज अनुदान दिले जाणार आहे.
, नागरी हवाई वाहतूक, कौशल्य विकास अशा अनेक क्षेत्रांमध्ये घनिष्ट द्विपक्षीय सहकार्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
, पंतप्रधानांच्या हस्ते अमुल- अमूलचा अतिउच्च दर्जाचा चॉकलेटचा शुभारंभ होणार आहे
रे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते आनंद आणि खतेराज येथे अमूल उत्पादन सुविधा विस्तारण्यासाठी पायाभरणी करण्यात येणार आहे.
रे ते उपस्थितांना संबोधित करतील.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत एका कोनशिलेचे अनावरण करण्यात आले.
240 लाभार्थींची ई-ग्रहुह पंतप्रधानांच्या उपस्थितीत होईल.
15 पार्टनर देशांचे मी विशेष स्वागत करतो आणि आभार मानतो.
रे अनेक चर्चासत्रे आणि चर्चासत्रांचे आयोजन करण्यात आले होते.
, हे सर्व आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपर्यंत मर्यादित नाही तर आपल्या राज्यांच्या राजधान्या देखील विस्तारत असल्याचे यातून दिसून येते.
,अशा अनेक अर्थांनी आपल्या देशात,अनेक अर्थतज्ञांमध्ये,आमचे आव्हानही उभे आहे.
, अमुलासाहेब, अंतुले हे सर्व देश यानांही कारणीभूत आहेत.
मुडीसारख्या आंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्था आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीने विश्वास व्यक्त केला आहे
.
.
.
ed to a 90 टक्क्यांहून अधिक परवानगी देण्यात आल्या आहेत.
.
.
, डिजिटल इंडिया आणि डिजिटल इंडिया सारख्या कार्यक्रमांनी आमच्या ‘मेक इन इंडिया’ उपक्रमाला चांगली साथ दिली आहे
.
, सौर ऊर्जा निर्मितीत आपण चौथ्या स्थानावर आहोत.
, रेल्वे, विमानतळ, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क आणि इतर पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यासाठी आम्ही उत्सुक आहोत
.
न  आम्ही अल्प मुदतीशिवाय कर्ज देत आहोत.
.
, वैद्यकीय उपकरणे, आरोग्य सेवा अशा अनेक क्षेत्रात गुंतवणुकीच्या अमाप संधी उपलब्ध होतील.
रे व रस्ते व रेल्वे वाहतूकही अत्यंत आवश्यक आहे.
, गृहनिर्माण, कोळसा आणि ऊर्जा या पायाभूत सुविधा क्षेत्रातल्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी घेतला.
,यासंदर्भातल्या सादरीकरणातून अनेक क्षेत्रात उल्लेखनीय प्रगती झाल्याचे लक्षात आले.
ं                           
. गुजरातला भेट देऊन पंतप्रधानांनी त्यांचे स्वागत केले.
, """"जीसॅट-11' या उपग्रहाचे यशस्वी प्रक्षेपण केल्याबद्दल मी इस्रोचे अभिनंदन करतो
, 2018 या एप्रिल 2017 मधे या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
पाच वर्षांसाठी लागू राहतील.
, दूसरी सहा महिन्यांची सूचना मिळाल्यानंतर दोन्ही पक्षांकडून हा प्रस्ताव संपुष्टात येऊ शकतो.
in, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी, युवा धोरण निर्मितीचे प्रमुख सरकारी अधिकारी या सहकार्याचा समावेश आहे
                           
ed) हे त्यांचे आवडते कार्य होते.
, जर्मनी सातव्या क्रमांकावर आहे.
by नागरिकत्व सुधारणा विधेयकाबाबतच्या अफवा पसरवल्या जात नाहीत.
रा इथे पंतप्रधानांनी सहा पदरी पुलाचे भूमिपूजन केले.
, हिंदी महासागराचेही सरकारच्या धोरणांमध्ये विशेष स्थान आहे.
हेते” ही भारताची माननीय संस्था आहे.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
.
रें-जन्मदीलगत संपर्कव्यवस्था आणि इतर पायाभूत सुविधाही उपलब्ध नाहीत.
, पंतप्रधान आवास योजना (शहरी)च्या प्रगतीचा आढावा घेताना पंतप्रधानांनी केंद्र सरकारचे अधोरेखित केले
,याच आठवड्यातल्या कामकाजाचा आढावा केंद्र सरकारच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना द्यावा, असे निर्देशही त्यांनी दिले.
.
, सागरी मार्गिकरण, अन्न प्रक्रिया, आरोग्य, जीवन-विज्ञान आणि कृषी या क्षेत्रात नॉर्डिक उपाय
to स्वच्छ ऊर्जा आणि तंत्रज्ञान विकसित करण्याच्या प्रयत्नांचा पाठपुरावा करण्याबाबत दोन्ही नेत्यांनी सहमती दर्शवली
,अर्थव्यवस्था, शाश्वत तोडगा आणि परस्पर हिताचा व्यापार आणि गुंतवणूक या क्षेत्रात मजबूत भागीदारीमुळे मदत होईल यावर पंतप्रधानांनी सहमती दर्शवली
रें ।
या सरकारने प्रशिक्षण सुरू केले आहे.
रे 17 क्षेत्रात सुधारणा करण्यात आल्या आहेत.
रें  पंतप्रधानांनी आज झालेल्या बैठकीत ग्राहकांच्या तक्रारींचे निवारण आणि निवारणाच्या दिशेने झालेल्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
, भारतीय पुरातत्व विभागाने गेल्या 150 वर्षात उल्लेखनीय कार्य केले आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
, पंतप्रधान मोदी यांनी आपल्या इतिहासातील आणि आपल्या समृद्ध पुरातत्त्वशास्त्रीय वारशाबद्दल अभिमान बाळगण्याच्या महत्वावर भर दिला.
,इतिहास,गावातल्या शहरांचा इतिहास, या सर्व गोष्टी जाणून घेण्यासाठी लोकांनी पुढाकार घ्यायला हवा, असे पंतप्रधान म्हणाले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, भारताने जगाला अभिमानाने आणि आत्मविश्वासाने आपला महान वारसा दाखवला पाहिजे.
हे,अशाही आभाळाने आपल्या समस्तिशी प्रादेशिक सहकार्याची मर्यादा नाही हे आपल्याला दक्षिण आशिया उपग्रहाने सांगितले
""""."".""."".""."".""."" दक्षिण आशियातल्या कृती आणि सहकार्यासाठी मार्गदर्शक दीप"" म्हणून"
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी उपस्थितांना संबोधित करताना सांगितले की, सर्व प्रकारच्या हिंसेला विकास हेच उत्तर आहे.
रे ही पंतप्रधानांच्या हस्ते आज सुरू करण्यात आलेल्या विकास प्रकल्पांमुळे निर्माण झालेल्या लाभांची माहिती त्यांनी दिली.
, उज्ज्वला योजना, फसल अशा योजनांचा लाभ त्यांनी घेतला
हेर, वन हक्क कायदा लागू करण्यात आला आहे.
, असे म्हटले जाते.
रे अनेक ठिकाणी समाधानकारक प्रमाणात हवामान सुखकारक झाले आहे.
, दसऱ्याच्या दिवशीही हा सण साजरा केला जातो.
, दसऱ्याचे पूजन केले जाते.
येहू, हा सण आताच साजरा होत आहे.
चंदीगड, चंदीगड, चंदीगड, चंदीगड, चंदीगड, हाजीपूर या शहरांनाही ओडी
, सरकार आणि विशेष करून या पाच राज्यांचा मी आभारी आहे.
र्गा                या वारसाला आणखी मजबूत केले पाहिजे.
दसऱ्याच्या दिवशी सूर्यप्रकाशाच्या पहिल्या दिवशी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी या लोकांनी योगासने केली.
, जगातील जवळपास सर्वच देशांनी योग दिन साजरा केला.
, द.
रो।
.
20, 25, 40 अंश सेल्सिअसपर्यंत पोहोचते.
, मी एक आवडत्या इव्हेंटमध्ये गेलो होतो.
.
, जीसॅट-19 या मोहिमेची यशस्वी अंमलबजावणी काही दिवसांपूर्वी करण्यात आली होती.
अनेक ठिकाणी,अनेक ठिकाणी,अनेक ठिकाणी,अनेक ठिकाणी,अनेक ठिकाणी,अनेक ठिकाणी,अनेक ठिकाणी,
र्, आपल्या देशात आपल्या कर्तृत्वाची कमतरता नाही.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंिेंंिंिंीं
रें।
 आज सुरु आहे.
,या अभियानाचा लाभ मिळालेल्या कोट्यावधी लोकांचे मी अभिनंदन करतो.
,अर्थसंकल्पकांसाठी जन धन क्रांती ही ऐतिहासिक चळवळ आहे.
,या जनधन योजनेद्वारे आम्ही लाखो आकांक्षांना वेतन दिले आहे
रे हे प्रकल्प आज सहकार क्षेत्रासाठी सुरु करण्यात आले आहेत.
,अम्लल हे जागतिक स्तरावर प्रसिद्ध आहे आणि जगभरात ते एक प्रेरणास्थान बनले आहे.
रे हे केवळ दूध प्रक्रियाच नव्हे तर ते केवळ सक्षमीकरणच नाही तर एक उत्तम मॉडेल देखील आहे.
,या सर्व प्रयत्नांसाठी भारत सरकार कटिबद्ध असल्याचे मी खात्री देतो.
, मी पुन्हा एकदा या महान देशाला भेट देत आहे.
रे मी नेहमीच तुमच्यासोबत भागीदारीचा विचार केला आहे.
, मी जपानला अनेक वेळा भेट दिली.
इंटरनॅशनल स्ट्रेटेनर,इंटरनॅशनल स्ट्रेटेंट आणि जपानच्या नेतृत्वाबरोबर माझे वैयक्तिक संबंध आता एक दशकाहून
.
.
,अशियातील विकास प्रक्रियेतील जपानचे योगदान आम्हाला माहित आहे
.
, सत्याचे ज्ञान आणि सत्याच्या शिकवणीतून प्रेरणा मिळते.
अभ्यास आणि उत्‍पत्ती या दोन्ही परंपरांवर त्‍यांचे स्‍त्रिष्‍ट लक्ष केंद्रीत करण्‍यासाठी त्‍यांना स्‍
रे हे एक उत्तम उदाहरण आहे.
, मी नेहमीच सांगत आलो आहे.
 आज भारत अनेक मोठ्या परिवर्तनांच्या मार्गावर आहे.
                           
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
इतर मोठ्या अर्थव्यवस्थांच्या तुलनेत भारतीय अर्थव्यवस्था वेगाने वाढत आहे.
रोहे चालू राहणार आहेत.
,अर्थसंकल्पक आणि स्थैर्य मिळून भारत आकर्षक बनतो
.
.
.
.
रें                 विकास खूप मोठ्या   आणि खूप मोठी आहे.
रें ।
, मेड इन इंडिया आणि मेक इन जपान या दोन जपानी कंपन्यांनी आतापासूनच काम सुरू केले आहे.
जायेर भारतात तयार केलेल्या कार्स जपानमध्ये विक्रीला आहेत.
, आणि आपल्या सर्वांचे मी अभिनंदन करतो.
रें आम्ही आमची धोरणे आणि प्रक्रिया अधिक ताजी करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत असे मी तुम्हाला वचन देतो
,हे वातावरण निर्माण करणे ही माझी प्राथमिकता आहे.
रें  भारतात उद्योगधंद्यांचे पुनरुज्जीवन केले जात आहे.
रे आम्ही व्यावसायिक न्यायालये आणि व्यावसायिक विभागांची स्थापना करत आहोत.
लाचलुचपत प्रतिबंधक कायद्यामध्ये सुधारणा करण्यात आल्या आहेत.
  या वर्षी जून महिन्यात थेट परदेशी गुंतवणूक थेट परकीय गुंतवणूक धोरण शिथिल केले आहे.
ity   आम्ही नवीन बौद्धिक संपदा हक्क धोरणाची घोषणा केली आहे.
, या सर्व गोष्टी भारताच्या प्रगतीच्या नव्या दिशेने वाटचाल करत आहेत.
. मेट्रो रेल्वे आणि हायवे
,असाधारण युगामध्ये आमचा मोठा वाटा आहे.
रें ॥
.
, आमचे ध्येय साध्य करणे हे आहे
, जल संवर्धन आणि कृषी क्षेत्रातही स्वच्छता ही प्रमुख क्षेत्रे आहेत यावर आम्ही सहमती दर्शवली
्रोह आणि द्रोह-दाऊद-दादरदोई भागीदारीचा भाग म्हणून आम्ही दोन्ही देशांदरम्यान व्यापार आणि गुंतवणूक वाढीला
रे मी हेफिलाला भेट देणार आहे.
. आगामी काळात भारताला पाच ट्रिलियन डॉलरची अर्थव्यवस्था बनवण्याच्या पंतप्रधानांच्या दूरदृष्टीला या शिष्टमंडळाने पाठिंबा दर्शविला.
, भारतीय मनोरंजन उद्योग जगभरात मोठ्या प्रमाणावर लोकप्रिय आहे.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
हेचा मुद्दा ऐरणीवर आला आहे.
ये,यावेळी सर्व नागरिकांनी एकत्र येऊन यावे, यासाठी सरकार कटिबद्ध असल्याचे त्यांनी सांगितले.
to a अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष म्हणून पदभार स्वीकारल्याबद्दल अभिनंदन.
, भारत आणि अमेरिका यांच्यातील संबंध हे आमच्या समान मूल्यांमध्ये आणि समान हिताच्या बाबींमध्ये सामावून घेत आहे.
s The Dordershan हे 24 वे चॅनेल असणार आहे.
.
, अरुणाचल प्रदेशमधल्या तेजपूर विमानतळाचे पंतप्रधान उद्‌घाटन करतील.
:हे विमानतळ पुन्हा एकदा पूर्ववत करण्यात आले असून वाणिज्यिक परिचालनासाठी नवीन टर्मिनलही तयार करण्यात आले आहे.
रे ही पंतप्रधानांच्या हस्ते सुरु करण्यात आली आहे.
रे आरोग्य केंद्र हे आयुष्मान भारतचे एक महत्वाचे घटक आहे.
, सौभाग्य योजनेअंतर्गत, अरूणाचल प्रदेशातल्या 100 टक्के विद्युतीकरणाची घोषणा पंतप्रधान करतील.
."""
मी ""”पंतप्रधानांना भेटणार आहेत.
. हे राज्य सरकारच्या योजनाचा एक भाग आहे.
.
.
. "" (शहर) : आसाममध्ये निर्माण झालेल्या एकूण साठ्यांपैकी 15 टक्के गॅस आसाममध्ये उपलब्ध होईल.
 आणि  दक्षिण आणि आग्नेय आशियाचे प्रवेशद्वार म्हणून त्रिपुराला या मार्गामुळे चालना मिळणार आहे.
.
, 26 जानेवारी, प्रजासत्ताक दिन आपण सर्वांनीच आनंदाने साजरा केला.
रे मी आशा करतो की प्रत्येक स्तरातील अधिकारांवर जितका भर दिला जातो तितकाच चर्चा देखील दिली जाईल
11 मिनिटांत 2 मिनिटांपर्यंत आपण सर्वानी शहिदांना श्रद्धांजली वाहिली
, एक समाज म्हणून 30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता शांतता राखण्याची विनम्रता आपल्या देशात व्हायला हवी
रें  हा आपल्या सामूहिक संकल्प आणि श्रद्धा व्यक्त करतो.
.
, शौर्य पुरस्कार विजेत्यांचे मी अभिनंदन करतो
, शौर्य, शौर्य, हे सर्व जेव्हा आपण जाणून घेऊ, तेव्हा आपण अचंबित झालो आहोत
, ‘मन की बात’ या माझ्या संकल्पनेची तुम्हाला चांगलीच माहिती आहे.
मे, एप्रिल, मे, मे, मे, मे, मे, मे, मे, मे, मे, या सर्व गोष्टी आपल्या कुटुंबांसाठी
रें ।
,असाही अनुभव असेल तर हा आनंद आणि आनंदाचा उत्सव बनायला हवा
रें।
, कच्छ ते कामरुपी ते अमरेली ते अरुणाचल प्रदेश.
) हे प्रभावी औषध आहे.
हें ॥५५॥
रे जीवन आणि मृत्यूचा प्रश्न निर्माण झाला आहे.
, तुम्ही या संपूर्ण वर्षात काय अभ्यास करणार आहात ते पहा.
र्जर।
,याबाबत तुमचे मत जाणून घेऊ इच्छितो.
, या सर्व गोष्टींमागे आपल्या आयुष्याचा काय अर्थ आहे यावर अवलंबून आहे.
to.
, परंतु अशा काही गोष्टी बाहेरून आल्या असतील तर ज्या प्रश्नांच्या बाहेरील प्रश्नांच्या समोर आपण स्पर्श केला आहे असे म्हटले जाते.
अभ्यास,अभ्यासक्रम,अभ्यासक्रम,आत्मविश्वास,सर्व काही जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला तर
रे मोठी लढाई आहे.
रे ही महत्त्वाची भूमिका पार पाडत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
.
हें वापरण्याचे हे मार्ग आहेत.
, अध्ययनातले तरुण मित्रांनो, परीक्षा आणि इथे मी तुम्हाला जवळून बघताना
रे मी आज सकाळी तुम्हाला एक दिलासा देणारी संधी देणार आहे.
ला ‘उमगर’ असे नाव द्या.
40 वर्षे पूर्ण होत आहे.
, तटरक्षक दलाच्या सर्व अधिकाऱ्यांचे, जवानांचे मी मनापासून आभार मानतो.
या,विद्यापीठाने ज्ञानदान करण्याची वेळ आली आहे.
, वसुंधरा पंचमी निमित्त मी देशवासियांना शुभेच्छा देतो.
,""मन की बात” मध्ये आकाशवाणीच्या माध्यमातूनही अनेक नवीन कल्पना सुचवल्या जातात
,या महिनाअखेर त्यांनी माझ्या मॅन यान्च्या प्रसारानंतर प्रादेशिक भाषांमध्ये अनुवाद करण्यास सुरुवात केली आहे
रें हे सर्व आम्हाला मोठ्या प्रमाणावर मान्यता मिळाली.
रें लोक विपुल लेखन करतात.
 आणि परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय यांच्यात 2019-20 या कालावधीसाठी सल्लामसलतसाठी करार
,इन्स्टिट्यूड फॉर ट्रान्सफॉर्मिंग इंडिया (एनआयटीआय) आणि रशियन महासंघाच्या आर्थिक विकास मंत्रालय यांच्यात सामंजस्य करार
.
, महिला आणि दुर्बलांना नेहमीच आधार असेल
, मी आपल्या भावना आणि प्रार्थना करतो.
हें ॥५४॥ या तिच्यविरामाबद्दल त्यांना सद्भावना व धैर्य देवो.
.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारताला नवीन जबाबदारी दिली आहे.
रे भारतीय रेल्वेला या करारांमुळे लाभ होणार आहे.
, इस्त्रायलची भूमिका महत्वाची असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
इराण,अन्न,अन्न,अन्न,संपूर्ण जल आणि ऊर्जा या क्षेत्रात भारत आणि इस्रायल यांच्यातल्या सहकार्याचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला.
ग्लपूर-भुवनेश्वरपूर-भुवनेश्वरपूर-भुवनेश्वरपूर-भुवनेश्वरपूर-भुवनेश्वरपूर
रें मी प्रार्थना करतो.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी श्रद्धांजली वाहिली
दो यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे आभार मानले.
, द्रोणाचार्य, द्रोणाचार्य अशी अनेक मान्यवरांची नावे आहेत.
नौदलाच्या एका खलाशाने आपल्या प्राणांची आहुती दिली.
ज हे एक महान कवी होते.
, स्वसंरक्षणासाठी एका ठिकाणाहून दुसऱ्या ठिकाणी जातांना पहिल्यांदाच घराबाहेर पडताना
रें ॥१३॥ आपल्या घराला नवीन दिशा देण्याची ही पहिलीच वेळ आहे.
.
.
रे मी त्यांचे अभिनंदन करतो.
,हे सर्व तरुण आपल्या आयुष्यात स्मार्ट आणि स्मार्ट अशा दोन्ही गोष्टींच्या माध्यमातून आपल्या जीवनात परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी प्रयत्न कसे करत आहेत हे मला माहिती झाले
मेंदू बदलण्याचे आवाहन केले होते.
, भक्तिभावाने समाजाचा विकास करण्यासाठी आपल्याला मंत्र मिळाला आहे.
, धैर्य आणि आत्मविश्वासाने भरलेला होता.
.
, गणेशोत्सव एक प्रभावी माध्यम बनले होते.
रें जास्त.
, आपल्या तरुण पिढीला आजही आपल्या प्राचीन काळातील वीरांची, आपल्या युवा पिढीची आणि आपल्या इतिहासाची काळजी आहे हे स्पष्ट होत आहे.
, भारत आणि फिनलंडमधील जागतिक ऍथलेटिक्स स्पर्धेत काही दिवसांपूर्वीच
2018"" या स्पर्धेत एकताने सुवर्ण आणि कांस्य पदक पटकावले.
, """"याच कारणाने तिच्या आयुष्यातली आव्हाने तिच्या यशाची गुरुकिल्ली ठरली आहेत."""
हे एक उल्लेखनीय कार्य होते.
रें  त्यांचे कार्य नेहमीच स्मरणात राहील.
रे तेजाऊ मैदानी तिसरे अब्जावधी भोजनही पंतप्रधान करणार आहेत
,यापेक्षा कमी वेळात कमी होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
.
. कोची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्यासाठी आयोजित कार्यक्रमात ते बोलत होते.
.
, या अभिमानास्पद क्षणाबद्दल मी कोचीच्या जनतेचे अभिनंदन करतो.
, केरळची राजधानी म्हणून ओळखले जाते.
, कोची हे केरळ राज्यामधील सर्वात मोठे आणि आंतरराष्ट्रीय पर्यटनस्थळ आहे.
.
.
.
. कोची मेट्रो रेल्वे लिमिटेड ही भारत सरकार आणि केरळ सरकार यांच्या संयुक्त उपक्रमांपैकी पन्नास टक्के आहे.
पासून पलूस-कडेलाम-हुनकोमापर्यंत आज उद्‌घाटन करण्यात आलेल्या टप्प्याचे काम सुरु आहे.
रे अनेकविध वैशिष्टय़े आहेत.
""""कोची मेट्रो फवारे कार्ड"" आणि ""बीबीई"" हे बँकांचे को-बोर्ड आणि बँकांच्या नावावरूनच
या प्रकल्पाची आणखी एक वैशिष्ट्यपूर्ण बाब म्हणजे यामध्ये सुमारे एक हजार महिला आणि वीस तृतीय तृतीय तृतीयपंथीयांची निवड करण्यात आली आहे
.
. "" (शहरी) सौर ऊर्जेच्या एकूण उर्जा क्षमतेच्या सुमारे 20 टक्के ऊर्जेची पूर्तता करण्याचा विचार आहे.
,माझ्या सरकारने गेल्या तीन वर्षात देशाच्या सर्वांगीण पायाभूत विकासावर विशेष भर दिला आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं क्षेत्र
,या क्षेत्रातल्या त्रुटी दूर करण्यात आम्ही मदत केली आहे.
.
रेंंंंंंंंंंंंंंंंं रेल्वे प्रकल्पं राबवायलां तयारंं.
रे हे एक महत्त्वाचे रेल्वे स्थानक आहे.
रें आम्ही या क्षेत्रात धोरणात्मक आराखडा तयार केला आहे.
.
सरकार एप्रिल 2017 मध्ये राष्ट्रीय परिवर्तनकारी विकास धोरण जारी करण्यात आले.
.
.
ं                           
.
, कोची मेट्रो रेल्वे महामंडळ आणि केरळचे मुख्यमंत्री यांचे मी अभिनंदन करतो
. हा पुरस्कार दरवर्षी १ फेब्रुवारी २०१६ रोजी दिला जातो.
.
, 29 मे रोजी मी जाकार्ता येथे राहणार आहे.
, पंतप्रधान म्हणून मी पहिल्यांदाच इंडोनेशियाला भेट देत आहे.
.
इफ्ढेक,कौशल्य विकास,कौशल्य विकास,अभ्यासगार आणि नगर नियोजन या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर
, स्मार्ट सिटीज आणि पायाभूत सुविधा विकास या क्षेत्रात सिंगापूरचा सहभाग वाढला आहे.
.
. """" 1 जूनला मी सिंगापूरचे राष्ट्रपती हलिमाया याकोब यांची भेट घेणार आहे."""
.
रे यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते राष्ट्रार्पण केले.
मोतीहारी येथे आज हेच वातावरण पाहायला मिळत आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
,या सरकारने सर्व मिशन आणि संकल्प पूर्ण करण्यासाठी कटीबद्ध असल्याचे त्यांनी सांगितले.
ation 2014 मधल्या 40 टक्क्यांवरुन 80 टक्क्यांपर्यंत वाढल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले
रे हे सामाजिक- आर्थिक सक्षमीकरण आणि महिला सक्षमीकरणाचे साधन बनत आहे.
, एप्रिल 2015 मध्ये एप्रिल महिन्यात या संस्थेची पायाभरणी करण्यात आली.
, डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांच्या निर्माणाबाबत केंद्र सरकार महत्वपूर्ण भूमिका बजावेल असा विश्वास पंतप्रधानांनी यावेळी व्यक्त केला
, डॉ. आंबेडकरांच्या शब्दांचे स्मरण पंतप्रधानांनी केले.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गेल्या साडेतीन वर्षात सामाजिक लोकशाहीचे हे स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी केंद्र सरकारने काम केले आहे.
, स्वच्छ भारत अभियान, विमा यासारख्या सरकारच्या पुढाकाराचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला
रें या शुभेच्छा पंतप्रधानांनी दिल्या आहेत.
, भारत आणि फिनलँड यांच्यात पर्यावरण सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे.
हेत, राष्ट्र निर्माणाच्या क्षेत्रात तरुणांसाठी एक महत्वाचे स्थान त्यांनी पाहिले.
                           
, स्वच्छाग्रह, पर्यटन, स्वच्छ भारत अभियानासह विविध हितसंबंधांच्या लाभांची माहिती त्यांनी दिली.
.
. हा पंतप्रधानांचा तिसरा अधिकृत दौरा आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं केनियाच्या स्वातंत्र्य चळव
, दसऱ्याच्या मुहूर्तमेढ रोपांची माहिती या स्मारकातून देण्यात आली आहे.
रे पंतप्रधानांनी पदयात्रा काढली.
.
, हे स्मारक आपल्या देशाच्या जनतेच्या महान बलिदानाची आठवण करून देते.
न्हे, या लाखो कारागिरांना याचा लाभ झाला.
रे हे भारतीय विद्यार्थ्यांनी नेहमीच विकासाच्या अभावाचा सामना करावा असे पंतप्रधान म्हणाले
ये, विद्यापीठाने 100 गावांच्या विकासासाठी कार्य करावे, असे आवाहन त्यांनी केले.
, भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सांस्कृतिक संबंधांचे प्रतीक असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले
राही भारताप्रमाणेच बांगलादेशचा आहे.
, भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील संयुक्त संकल्प बांगलादेशच्या माध्यमातून भावी पिढयांना प्रेरणा देत राहील असे पंतप्रधान म्हणाले
, भारत आणि बांगलादेश या दोन्ही देशात गेल्या वर्षी झालेल्या भारतीय सैनिकांच्या पराक्रमाचा त्यांनी उल्लेख केला.
, पंतप्रधान म्हणाले की, गेल्या काही वर्षात दोन्ही देशांदरम्यानच्या संबंधांचा सुवर्णकाळ आला आहे.
, हे संबंध पुढे नेण्याची संधी आम्हाला मिळाली.
:
, आपल्या हृदयात आपल्या प्राणांची आहुती आहे.
हेर, गुरू गोविंद सिंह हे त्यांच्या शिकवणी आणि विचारांच्या माध्यमातून अनेकांना प्रेरणा देणारे गुरू ठरले आहेत
, या टपाल तिकिटाचे अनावरणही त्यांनी केले.
          पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आज गुजरातमधल्या साबरमती आश्रमाच्या शताब्दी वर्ष समारंभाला उपस्थित राहिले.
हेर,अशा अनेक आव्हानांना तोंड देण्याची ताकद महात्मा गांधी यांच्या विचारांमध्ये आहे.
, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडणे आवश्यक आहे.
2019 ला त्यांच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त त्यांना आदरांजली वाहण्यात येणार आहे.
, मोदासा आणि गांधीनगर या शहरांमधील कार्यक्रमांमध्ये सहभागी होणार आहे.
मी येथे माझे पहिले दोन कार्यक्रम होणार आहेत.
, मी आशा करू इच्छितो की, साबरमती आश्रमाच्या शताब्दी महोत्सवामध्ये सहभागी होण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
, भारत आज जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी अर्थव्यवस्था आहे.
.
,अर्थसंशय अनिश्चितता अनुभवत असताना भारतानेही अतिशय लवचिकता दाखवली.
.
, बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्स यांच्या मते, देशातील प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये बँकींग समस्या कमी आहे.
2040 पर्यंत विमान वाहतूक क्षेत्रात चार पट वाढ होण्याची अपेक्षा आहे.
रे हे सर्व प्रकार घडतील.
.
, भारत आणि परदेशातील अनेक सहभागींनी या कार्यक्रमाला हजेरी लावली आहे, याचा मला आनंद आहे.
रे आपणा सर्वांना लाभ होईल याची मला खात्री आहे.
र्जांसारख्या सक्षमतायुक्त साधनांचा वापर केला पाहिजे.
ऊर्जेची गरज आहे.
. त्यामुळे उत्पादन कमी होतं.
.
,या कार्यक्रमामुळे आतापर्यन्त सुमारे दहा दशलक्ष नवीन जोडण्या मिळाल्या आहेत.
.
रें  सरकारने रेल्वेला सर्वोच्च प्राधान्य दिले आहे.
रें- वस्तू आणि सेवा करांमुळे लांब पल्ल्याच्या वाहतुकीला चालना मिळणार आहे.
,इंटरनेटिव्ह म्हणजे ऊर्जा निर्मितीची क्षमता जाणते.
, दरामध्ये मात्र या सर्व गोष्टी कमी झाल्या आहेत.
.
ऊर्जा वापर वाढविण्यामुळे ऊर्जा निर्मितीही वाढली आहे.
,अशा अनेक क्षेत्रात आम्ही सहकार्य करत आहोत.
,यामुळे आपल्या विपणन कंपन्यांची कार्यक्षमता आणि कार्यक्षमता वाढणार आहे.
, भारताला स्पर्धा कायम राखणे आवश्यक आहे.
रे हे आमचे काम उत्तम प्रकारे पार पाडले जाणार आहे.
, बुद्धिमत्ता आणि उद्यमशीलता या बाबतीत भारत नेहमीच प्रेरणा देत आला आहे.
.
es” या आमच्या निरंतर प्रयत्नांमुळे भारत जागतिक व्यापार सुलभीकरणात सुधारणा झाली आहे.
.
हे,अतिशय बदल आवश्यक असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
हें विसर्जन करण्यात आले आहे.
, शांतीसाठी भारत नेहमीच कटिबद्ध राहिला आहे.
द्रोह आणि द्रोणाचार्य यांनी या युद्धनौकेवर आपले सैन्य पाठवले.
.
8 ऑक्टोबरला आपण हवाई दल दिन साजरा करत आहोत.
1965 मध्ये हवाई दलाने जोरदार प्रत्युत्तर दिले.
                           
,आपत्ती निवारण कार्य असो किंवा आपत्ती व्यवस्थापन, आपल्या हवाई दलात प्रशंसनीय कार्यासाठी देश ऋणी आहे.
, वादळ, पूर आणि जंगलातील आगीसारख्या नैसर्गिक आपत्तींच्या काळात त्यांनी नेहमीच एक अद्वितीय आत्मा दाखवला आहे
, आपल्या सैन्याचा केवळ पुरुषच नाही तर महिला सैनिकही योगदान देत असल्याचा अभिमान बाळगता येऊ शकतो.
.
रें समस्त देश ।
, असे ते पहिलेच भारतीय होते.
, या सणाला विशेष महत्व आहे.
,आज संपूर्ण जगाला प्रेरणा मिळाली आहे.
, १९४५ साली स्वातंत्र्यलढ्यात त्यांनी आपल्या विचारांची एक सुधारित प्रत तयार केली.
, """"जन-अंदोलन"""""""" या त्यांच्या कार्याचे विशेष कौतुक झाले
रें ॥१४॥ सर्व धर्मांचे व सर्व धर्माचे लोक ।
,अतिशय कमी वेळात देशबांधवांप्रती असलेली आत्मीयता या महान व्यक्तीमध्ये खोलवर रुजलेली होती
वी पूज्य बापूजींची जयंती साजरी केली जाईल.
,इथें आपल्या भारतीय लोकांच्या मनात अनंत विश्वासाची भावना निर्माण झाली आहे.
, प्रत्येक भारतीयाला अभिमान वाटला जातो.
, ""जय जवान, जय किसान’ हा त्यांचा घोषवाक्य आहे.
रोढ या संस्थानीही आपले योगदान दिले आहे.
.
, पीडित, शोषित, वंचित यांना न्याय मिळवून देण्यासाठी हे विशेषत्वाने आवश्यक आहे
, 12 ऑक्टोबर 1999 रोजी राष्ट्रीय मानवी हक्क आयोग स्थापन करण्यात आला
,अतुल बानी यांनी मानवतेविषयी स्पष्टपणे सांगितले होते
26 मानवी हक्क आयोगांची स्थापना करण्यात आली.
                           
, नानाजी देशमुख यांच्या जन्मशताब्दी सोहळ्याचे उद्‌घाटन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते होणार आहे.
,इतिहास आणि ग्रामीण जीवन या संकल्पनेवर आधारित प्रदर्शनाला पंतप्रधान भेट देतील.
रें या प्रदर्शनात सहभागी होतात.
रे व इतर विकास कामांवर लक्ष केंद्रीत करण्यासाठी पंतप्रधान पोर्टल सुरू करतील.
,अवविद्यीकरणामुळे शेतकऱ्यांना लाभ होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
रे केंद्र सरकारच्या धोरणांचा उद्देश शेतकऱयांचे उत्पन्न वाढवणे हा आहे.
, संशोधन आणि विकास या बाबींमुळे विद्यार्थ्यांनाही या क्षेत्रात प्रगती करता येईल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला
, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे
,इथले सर्व केंद्र सरकार एकतेच्या सूत्रधारेशी जोडले गेले आहे.
या मार्ग उपलब्ध करून देण्यात आला आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं जीवन
.
या यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांना आदरांजली अर्पण केली.
, पंतप्रधान,या पंधरवड्यानिमित्ताने विविध कार्यक्रमांच्या शुभारंभ प्रसंगी पंतप्रधानांशी संवाद साधतील
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज विकासासाठी आवश्यक पावले उचलली आहेत.
चार वर्षात दुप्पट वाढल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
, जल जोडणी आणि जल जोडणी या उपक्रमांबाबतही पंतप्रधानांनी माहिती दिली.
,औषधे आणि जैवऔषधी उद्योगाच्या वाढीचे महत्व लक्षात घेऊन
, या गावांना ‘स्वच्छता मुक्त’ करण्याचा संकल्प करणाऱ्या लोकांशी पंतप्रधानांनी संवाद साधला.
, पंतप्रधान म्हणाले की, आपली जबाबदारी सर्वांवर आहे.
1.03 सप्टेंबर 2016 रोजी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
रें   पंतप्रधान संवाद साधणार असून या मोहिमेतील विविध भागधारकांची भेट होणार आहे.
, आपल्या देशाच्या इतिहासात आणि स्वातंत्र्याच्या चळवळीत गुजरातने मोठे योगदान दिले आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
येवू शकतो असे पंतप्रधान म्हणाले.
, पंतप्रधान मोदी यांनी या दोन्ही घटनांचे महत्व विशद केले
विमान तळावर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवाई दल दिनानिमित्त हवाई दलातले जवान आणि त्यांच्या कुटुंबियांना सलाम केला आहे.
विमान आणि त्यांच्या कुटुंबियांनाही देश सलाम करतो.
.
, ई-कार्ड निर्मिती, अशा अनेक उपक्रमांचे सादरीकरण पंतप्रधान करणार आहेत.
रें संपूर्ण देश या काळात उत्तर-पूर्व भारतातील लोकांच्या सोबत आहे.
रें।
   मी दिल्ली आणि इतर  राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांशीही चर्चा केली आहे
रेंसमवेत त्यांनी भारतीय सैन्याशी संवाद साधला.
, वन रँक वन पेन्शन ही आपण दिलेले वचन आहे आणि आपण ते पाळले आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
रें या कार्यक्रमाला उपस्थित होते.
, या वर्षी देशातील प्रत्येक गावात वीज पोहोचली.
, स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच लाल किल्ल्यावर तिरंगा फडकवला गेला
, भारताने 19 वर्षाखालील क्रिकेट विश्वचषक आणि अंध क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेत जबरदस्त कामगिरी केली.
s मला कळले की सुलावेसी नर्सम्मा याना आपण गमावल्याचे आपण जाणतो
, सल्गिट्टी नर्सम्मा हे बाळंतपणानंतरचे आजारपणातील एक सहाय्यक महिला होते.
.
, द्रोणाचार्य पुरस्कारानं सन्मानित करण्यात आलं होतं.
या शिबिराचा लाभ दरवर्षी मिळतो.
रे हे डॉक्टर मित्रगण, हे सर्व समर्पित भावनेने केले आहे.
,"" असे मी अभिमानाने म्हणतो
, मध्य प्रदेशातल्या जबलपूर येथे तीन लाखांपेक्षा जास्त लोक एकत्र येऊन स्वच्छता अभियानासाठी एकत्र आले होते असे मला सांगण्यात आले
, मी त्यांना शुभेच्छा देतो.
र्.
. रोज सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी सकाळी जास्मर सिंह कामावर जायच्या.
रेंनी तिला प्रोत्साहन दिले, आणि त्यांच्या हातात जे काही असेल ते सर्व त्यांनी केले.
.
.
दररोज सुमारे ३०० किलोमीटर अंतर पार करून ती रोज १५९ दिवसांसाठी रोपवाटिका घेऊन जात असे.
, द्रोणाचार्य यांनी आपल्या पारंपरिक दिनदर्शिकेतील नैसर्गिक आणि खगोलशास्त्रीय घटनांना चित्रित केले आहे.
रेंं आपल्या अनेक सणांमध्ये जलसिंचनाची दुर्दशा दिसून येते.
, द्रोणाचार्यांनी नटलेल्या या सणाला सागरा-भडक महत्व आहे.
रे लाखो लोक मक्याच्या पवित्र नद्यांमध्ये स्नान करतात.
.
.
, दसऱ्याच्या मुहूर्तावर अनेक देशांचे राष्ट्रीय ध्वजही फडकेले गेले.
to.
. त्यांच्या जन्मभूमीवर पाटणा, करमाबोली उत्तर भारत होते.
रें समस्त भारतीयांना एक प्रकारे आशीर्वाद मिळाले.
रेंं त्यांच्या आयुष्याची झलक संपूर्ण भारताच्या उत्कृष्ठतेची झलक दाखविली आहे.
हे,अशाच भावना व्यक्त केल्या जात आहेत असे मत त्यांनी व्यक्त केले.
,मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोविंद सिंह जी यांना वंदन करतो.
, महात्मा गांधी यांच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रमांचं आयोजन करण्यात आलं आहे.
.
, स्वच्छा भारत अभियानाच्या माध्यमातून भारतवासियांच्या सहली केल्या जात आहेत
, भारत हा समृद्ध आणि समृद्ध देश असेल.
.
.
,या अभियानात सहभागी होण्यासाठी मी तुम्हाला विशेष आग्रह करतो.
रे पोर्ट ब्लेअर येथे त्यांनी सेल्युलर जेलमध्ये जाऊन त्यांना श्रद्धांजली वाहिली.
to India मातीवर तिरंगा फडकवला जावा यासाठी आयोजित कार्यक्रमात नेताजींनी केलेल्या भाषणातील ठळक मुद्दे
रे आणि इतर विकास प्रकल्पांचे त्यांनी उद्‌घाटन केले.
, चंद्रशेखर राव यांनी तिरंगा फडकवला, याचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला
रे हे देश कधीही विसरणार नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, नेताजींच्या आवाहनाला आणि अंदमान निकोबार येथील अनेक युवकांना पंतप्रधानांनी उजाळा दिला
रेंं समस्त बांगलादेशमध्ये झालेल्या जीवितहानीबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.
, या दोन देशांच्या प्रांतांमधील संबंध हे द्विपक्षीय संबंध अधिक दृढ करण्याचा महत्वाचा भाग असल्याचा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला
हेर, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज या कार्यक्रमाचे वर्णन ‘भारतीय परंपरांचे उदाहरण’ असे केले.
edहे, भ्रष्टाचारविरोधी कृती आणि विमुद्रीकरणाच्या माध्यमातून सरकारला स्वच्छ बनवण्यासाठी पंतप्रधानांनी घेतलेल्या पुढाकाराची समितीने प्रशंसा केली.
, द सेऊल शांतता पुरस्कार फाउंडेशनला परस्परांच्या सोयीनुसार हा पुरस्कार प्रदान करण्यात येणार आहे.
रें ॥
दहशतवादाचा सामना करण्यासाठी आम्ही खूप प्रयत्न केले आहेत.
, 1.25 अब्ज भारतीय आसियान नेत्यांच्या स्वागतासाठी उत्सुक आहेत
रें ।
. """"लैंगिकता आणि समाजातील असमानता दूर करण्यासाठी त्यांनी कटिबद्धता व्यक्त केली."
र्तेवर त्यांनी विश्वास ठेवला.
रे आता बदल होत आहेत.
हे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
येहा शहराला भेट देऊन संपविल्याचे श्रेय त्याने दिले.
, असे कोणी म्हणेल, तर ते असे घडेल
, पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधनामुळे शेतकऱ्यांच्या मागणीला चालना मिळेल यावर आपण विचार केला पाहिजे.
,बायसर,याशिवाय जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा विचार करायला हवा, असे पंतप्रधान म्हणाले.
रोहे, मी प्रार्थना करतो.
                           
रे केंद्र सरकार आणि राज्य सरकारही क्रीडा प्रकारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी उत्सुक असल्याचे त्यांनी नमूद केले.
,यामुळे आपल्या कौशल्याची व्याप्ती आपण समजू शकू असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला
, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातीयवाद, जातीयवाद आणि देशवादापासून भारताला मुक्त करण्याची प्रतिज्ञा करुया.
, द्रोणाचार्यांनी या विषयावर चर्चा केली.
, नवीन उत्साह, नवी ऊर्जा या सर्व गोष्टी आज पहावयास मिळाल्या आहेत.
, माझ्या प्रिय देशवासियांनो, प्रत्येक 12 वर्षानंतर एक निलाकुरीनजी फुले येतात.
, नीलकुरुरी जी या वर्षीही अशोक यांच्यासारखीच पर्वतावर फुलली आहे
या विस्थापितांना अनेक वर्षे अधिकार गाजवावे लागले.
, आपण या स्वातंत्र्यदिनाच्या सकारात्मक वातावरणात साजरा करत आहोत.
रे मी माझ्या अंत:करणापासून सर्व शूरवीरांना वंदन करतो.
.
यांनी आपल्या गोदामात अन्न भरलेले आहे.
,इथेनॉलचे उत्पादन तिप्पट झाले आहे, याचा आनंद शेतकऱ्यांना झाला आहे.
रें विस्तीर्ण अशी खादी उत्पादने विकण्याची इच्छा आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
.
,असा विश्वास निर्माण होणे अत्यंत आवश्यक आहे
रें   सिंचन योजना सुरु आहेत.
, आय आय एम, एम्स हे प्रकल्प वेगाने सुरू आहेत.
या हे काम सुरू आहे.
,या विशेषतांमधे त्यांनी अभिनव दृष्टिकोन बाळगण्याचे आवाहन केले.
हे, हे सर्व केंद्र आणि राज्य सरकारांच्या निकट सहयोगामुळे शक्य झाले आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज लिस्ब येथे चंपारला भेट दिली.
रें मी त्यांच्या कुटुंबियांच्या आणि मित्रांच्या दुःखात सहभागी आहे.
.
, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
by राष्ट्रीय कुष्ठरोग निर्मूलन कार्यक्रमाअंतर्गत, या देशाकडून कुष्ठरोगी दूर करण्याचा प्रयत्न केला जात असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले
,असंही काही देश नाही, तर शेवटच्या माळेपर्यंत पोहोचण्यासाठीही आपल्याला कोणतीही कसर बाकी ठेवायची नाही असे पंतप्रधान म्हणाले
दंगल मोहीम 2016 मध्ये हाती घेण्यात आली.
ed 32,000 हून अधिक जणांना करोनाची लागण झाली होती.
.
रें  नरेंद्र मोदी यांनी अनेक प्रकल्पांचा उल्लेख केला
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज वाराणसी कॅंट स्टेशनचे फोटो ऑनलाइन पोस्ट करताना आनंद व्यक्त केला.
.
, शहर विकास आणि शहर विकास मंत्रालय याचेही त्यांनी कौतुक केले.
, या उपक्रमाचा एक भाग म्हणून विकास होणार आहे.
.
.
.
रें मी त्यांच्या कुटुंबियांच्या आणि मच्छिमारांच्या दुःखात सहभागी आहे.
.
,या कोनशिला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हिरवा झेंडा दाखवून पुलावर काही मिनिटांसाठी प्रवास केला.
,या पुलाने सामान्य माणसाच्या आयुष्यात सकारात्मक बदल घडविल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
   सरकारने जलमार्गांच्या विकासावर विशेष भर दिला आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
,याच भू-प्रदेशांना पूर्वोत्तर राज्यांच्या अर्थव्यवस्थेशी जोडणार असल्याचे त्यांनी सांगितले.
,ईशान्य प्रदेश आणि इतर क्षेत्रातही पंतप्रधानांनी उल्लेखनीय कामगिरी केली.
रे हे पंतप्रधान साधणार आहेत.
ं            पंतप्रधान  म्हणाले की,  जनधन योजनेचा  उल्लेख केला आणि  गरीबांना आता
रे हे पंतप्रधान उपस्थित राहणार आहेत.
रें।
रे हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
रे सर्वांना भेटून त्यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
रे प्रधानमंत्री जनधन योजना खातेधारकांना रुपे कार्डचे वाटप केले.
.
.
, पंतप्रधान म्हणाले की, भारत सरकार प्रत्येक रुपया आणि स्रोत भारतीयांच्या कल्याणासाठी समर्पित आहे.
, अल्पावधीत जगणे हे महत्वाचे असल्याचे त्यांनी सांगितले.
.
.
. आपल्या समाजात वेळ वाया जातो.
र्हे बदलायला हवत.
हे, गणेशोत्सव आता जवळ येत आहे.
,मींलआज जनार्दनण,आपण लक्षात घेणं स्वाभाविक आहे.
.
, विठ्ठल-पुरुष, संत, पवित्र जन, हे सर्व आपण शिकत असतो.
, हे एकप्रकारे दैवी अवतार मानले जाते.
, भारत सरकारने पाच राज्य सरकारांच्या सहकार्याने गंगा स्वच्छ करण्याचा यशस्वी प्रयत्न केला आहे.
रे व समित्यांच्या माध्यमातून धोरणात्मक रचनेत राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांनी महत्त्वपूर्ण भूमिका पार पाडली असे पंतप्रधान म्हणाले
,या उपगटांच्या शिफारशींचा समावेश करण्यात आला आहे.
,याच वर्षी सकल राष्ट्रीय उत्पन्नात 7.7 टक्के वाढ झाल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
, आयुष्मान भारत या विषयांचा त्यांनी उल्लेख केला
.
                           
, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना अधिक आर्थिक समावेशनासाठी मदत करत आहेत असे पंतप्रधान म्हणाले
येेथे जवळपास 17,000 गावांमध्ये अलिकडेच हे लक्ष्य साध्य करण्यात आले आहे.
, क्षमता आणि स्रोतांची कमतरता भारतात नाही.
६ टक्के वाढ अपेक्षित आहे.
, पंतप्रधान म्हणाले की, ही एकत्रित जमलेली एकत्रित भागीदारी भारतीय जनतेच्या आशा आणि आकांक्षांचे प्रतिनिधित्व करते.
हें आपण सर्व प्रयत्न केले पाहिजेत, असे ते म्हणाले.
रे या उच्च स्तरीय बैठकीत पंतप्रधान कार्यालय, निती आयोग आणि इतर मंत्रालयांचे अधिकारी उपस्थित होते.
रें समकालीन योजनांवर विशेषत्वाने चर्चा करण्यात आली.
याविरोधात कधीही हिंदू समाजाने कधीही कट रचला नाही, असे या नेत्याने म्हटले आहे.
.
.
, पंतप्रधान म्हणाले की, लोकशाही ही सर्वात मोठी ताकद आहे आणि शांतता (विविधता) आहे.
, हे दोन्ही देश आपल्या सांस्कृतिक वारशाचा विचार करतील.
. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ‘रन फॉर युनिटी’ या कार्यक्रमाला हिरवा झेंडा दाखवला.
, सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या योगदानाचे स्मरण पंतप्रधानांनी यावेळी केले.
, सरदार पटेल आणि त्यांच्या योगदानाचा सन्मान करत असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
हेची पूर्तता होत आहे.
कोरियाचे राष्ट्राध्यक्ष मून जे-इन यांच्या निमंत्रणावरून मी कोरियाला भेट देत आहे.
, भारत आणि रोहतक यांनी एकत्रित येऊन प्रादेशिक आणि जागतिक शांतता राखली आहे.
,आपल्या गरजा आणि सामर्थ्य परस्पर पूरक आहेत.
. आपल्या मैत्रीचे बंध कायम आहेत.
, राष्ट्रपती मून यांनी आपल्या पहिल्या महिला प्रतिनिधीला ‘डिपॉझिट्सव’ या विशेष प्रतिनिधी म्हणून पाठवण्याचा निर्णय घेतला
आपल्या संबंधांमध्ये वाढती उंची आणि विविधतेतील विविधता लक्षात घेऊन ‘ॲक्ट ईस्ट पॉलिसी’ आणि ‘आरओके’ यांच्यातील सु
,अभिव्यक्ती,प्रवासी,प्रवासी,संयुक्त राष्ट्रांशी भागीदारी म्हणून पुढे जाण्याचा निर्धार आम्ही केला आहे
, मी या दौऱ्यातही आपल्या व्यापार क्षेत्रातील नेत्यांसोबत, भारतीय समुदायाच्या सदस्यांसोबतही भेटणार आहे
रोहणा करून 27 लाख रुपये प्रतिदिन मिळणार आहेत.
रें
ed of CRF अर्थात केंद्रीय रस्ते निधीतून होणाऱ्या रस्त्यांचे बटण दाबून भूमिपूजन केले जाणार आहे.
रे,अन्न विभागांतर्गत, पंतप्रधान,सुल्वद्‌ल कानौली जलसिंचन योजनेचा शिलान्यास करणार आहेत.
.
इशान्यम या सर्व बाबींमधूनच या भागात शांतता, स्थैर्य आणि प्रगतीला सर्वात मोठा धोका निर्माण झाला आहे, यावर या नेत्यांनी
रें  पंतप्रधानांनी आज झालेल्या 25 व्या बैठकीत टपाल कार्यालयांशी संबंधित तक्रारींचे निवारण आणि निवारणाच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
, पेट्रोलियम आणि ऊर्जा क्षेत्रातील नऊ पायाभूत प्रकल्पांच्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधानांनी घेतला.
, पश्चिम बंगाल, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, महाराष्ट्र, राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, आंध्र प्रदेश आणि तामिळनाडू या राज्यांमध्ये हा प्रकल्प राबवला जात आहे.
,हृदयम महानग विकास परियोजनेचा यात समावेश आहे
.
.
, हे युद्ध म्हणजे भारत आणि इतर कोणत्याही युद्धात प्रत्यक्ष सहभागी झाला नाही.
दसरा हा दिवस आपण साजरा केला.
रे मी एक जुनी मुलाखत घेतली होती.
लाहौल पण जेव्हा ते कर्नल होते तेव्हा ते विस्मृतीत होते.
,अर्थशास्त्र,तंत्रज्ञान या क्षेत्रात देशाचा विकास होईल
रे मी नुकतीच भेटलो होतो.
३.
, भारत आणि इतर अनेक देशांमधली कामगिरी उत्तम होती.
, अवरुद्गार, असे शब्द मी वारंवार वापरलेले आहेत हे तुम्ही पाहिले आहे का?
.
i देवी या 16 वर्षीय आजीच्या गावातून आल्या आहेत.
.
, साहस हे नवभारताचे वैशिष्ट्य आहे.
रे अनेक महान हॉकीपटूंनी घडविली आहेत.
रें अपूर्वा अपूर्वा अपूर्वा।
, भारतीय संघाचे खेळाडू आजही आपल्या मेहनतीने आणि आपले लक्ष केंद्रित करून युवा पिढीला प्रोत्साहन देत आहेत.
रे क्रीडा प्रेमींसाठी ही एक चांगली संधी आहे.
, द बिश्नोई समुदायाने आम्हाला पर्यावरण संरक्षण दिले आहे.
रे ते आपल्या आयुष्याला प्राधान्य देतात पण ते एका झाडाला हानी पोहोचवू शकत नाहीत.
, छोटासा विंचू समाज, या प्रदेशातला एक छोटासा समूह आहे.
, ‘मन की बात’ या विषयावर आपण चर्चा करणार आहोत.
न् द्रोणाचार्य यांच्या कुटुंबियांनी एक उदाहरण आपल्यापुढे मांडले आहे.
.
फ्युचर ॲण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऍण्ड ऑर्गनाय
,याच क्षेत्रातला हा पुरस्कार अगदी योग्य आहे हे जाणून आपल्याला आनंद होईल.
, मी सर्व देशवासियांना शुभेच्छा देतो.
, हमखास चक्रीवादळाने बाधित झालेल्यांसाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ट्विट केले आहे.
. "".
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने उपसमितीच्या मुद्याची तपासणी करण्यासाठी आयोगाचा कालावधी वाढवायला मंजुरी दिली आहे
.
, मी माझे खूप-खूप अभिनंदन करतो.
.
.
.
, 2016 मध्ये सर्वात जास्त वाढ नोंदवण्यात आली.
,अभिनय भारत देशाला या संकटातून बाहेर काढल्याबद्दल आम्ही तुमच्या दूरदृष्टीची आणि नेतृत्वाची प्रशंसा करतो.
.
.
.
.
. भारतातील 8व्या क्रमांकाची गुंतवणूक करणारे सायप्रस हे सर्वात मोठे गुंतवणूकदार आहेत.
. """"यामुळे गेल्या वर्षी दुहेरी करआकारणी टाळणे"" या करारामध्ये सुधारणा करण्यात आली होती.
रोढ भारत देश अनेक उत्तम गुंतवणूक संधी उपलब्ध करून देत आहे.
s माझ्या सरकारने सुरु केलेल्या पथदर्शी योजनांच्या माध्यमातून आमच्या दोन्ही देशातील उद्योग आणि व्यापार आकर्षक भागीदारीला आकार देऊ शकतो.
,इन्कारेबल इंडिया” चे भव्य दर्शन घडवता येईल
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेतल्या संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सुरक्षा परिषदेतल्या सुधारणा घडवून आणण्याच्या सामायिक उद्दीष्टांबाबत भारत आणि सायप्रस यांच्यात सहमती
, भारत अनेक वर्षांपासून सीमेवरील दहशतवादाशी लढत आहे.
, मदत आणि निवारा देणाऱ्या राज्यांवर निर्णायक कारवाई करण्याची गरज असल्याचे आम्ही मान्य केले
.
, मला विश्वास आहे की आजची चर्चा आणि निर्णय आपल्या भागीदारीला एक नवी दिशा देतील.
,मे 2017 मध्ये झालेल्या भारत भेटीदरम्यान या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
सामाजिक सुरक्षा सहकार्य आराखडयाचा सदस्य देश वापर करू शकतात
मी हा देश आज स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहे.
रे मी इथे बघतो.
, त्याग आणि आपल्या 125 कोटी देशवासियांच्या श्रद्धेविषयी आपल्याला माहिती आहे.
. आपल्या स्वातंत्र्यलढ्याला आपल्या भावनांशी जोडलं गेलं आहे.
रें ।
मीचा कायदा अनेक वर्षांपासून रखडला आहे.
मीवर आम्ही कायदा केला आहे.
रें ।
.
, लोकसहभागातून देशाला पुढे नेण्यासाठी आम्ही प्रयत्न करत आहोत.
, प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना सुरु केली आहे.
रें  आपल्या देशात रोजगार निर्मितीची प्रक्रिया बदलली.
.
, सौहार्द आणि सौहार्दपूर्ण वातावरणात देश चालतो.
, जातिवाद या गोष्टी देशाला कधीही लाभदायक नाहीत.
,याच सर्व घटकांना सोबत घेऊन जायचे आहे.
रें ।
.
हे, भीम ॲप संपूर्ण जगाला अचंबित करणारे आहे.
.
रें समवेत अनेक तरुण महिलांसमोर आपली स्वप्ने साकार करण्याची संधी उपलब्ध होईल.
, दहशतवाद, जातीयवाद आणि जातीयवादापासून मुक्त असा भारत आपण निर्माण करू.
. भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीशी तडजोड करणारं भारत आपण निर्माण करूया.
, स्वच्छाग्रह, स्वच्छाग्रह, स्वच्छाग्रह, सामाजिक न्याय आणि एकात्मतेबाबत जागरुकता निर्माण होईल.
,असाही देश दुसऱ्या महिन्यात अधिसूचित करणार असून दुसऱ्या दिवशी हा करार लागू होईल
, हे सर्व महान महापुरुष आपल्या भूमीचे आहेत याचा प्रत्येक भारतीयाला अभिमान आहे.
हेर, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज स्वच्छतेच्या या मोहिमेचे रुपांतर संपत्तीत करायला हवे असे सांगितले.
,या प्रकल्पाची अंतिम मंजुरी मिळाली आणि आता या प्रकल्पाचे दिर्घकाळचे दिवसही दिसू लागले आहेत, असे पंतप्रधानांनी स्पष्ट केले.
सरकार सर्व प्रकल्प वेळेत पूर्ण करण्यासाठी वचनबद्ध असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
सरकार लवकरच देशातील 100 टक्के ग्रामीण भागात रस्ते जोडणीचे लक्ष्य गाठेल अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
, भारत 2018 मध्ये जागतिक पर्यटन परिषदेच्या अहवालात तिसऱ्या स्थानावर आहे.
लायेचा मी दौरा करतो.
  विद्यापीठाने                        
याच महिलांप्रती आदर बाळगणारे लोकच स्वामी विवेकानंदांच्या भाषणाच्या उद्घाटनाच्या भाषणाबाबत अभिमान बाळगू शकतात असे पंतप्रधान म्हणाले.
, एक महान महाराष्ट्र या दृष्टीने यापूर्वीच आपला आराखडा तयार केला आहे.
, आपण या ग्रहावर एक वेगळा विचार करू शकतो, या विश्वासावर आपण आज येथे काम करत आहोत.
, भारत आणि जपान यांच्यात द्विपक्षीय सहकार्य परस्परांना लाभदायक ठरेल.
ation) या अभियानाचा समावेश आहे
, कर्नाटक लिंगायत शिक्षण संस्थेच्या शताब्दी महोत्सवी कार्यक्रमाला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उपस्थित होते
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 21 व्या शतकात भारताला नव्या उंचीवर नेण्यासाठी पुढाकार घेतला होता.
   गुरु रविदास जयंतीच्या विशेष प्रसंगी मी त्यांना अभिवादन करतो.
रे समाज आणि त्यांच्या विचारांचा प्रभाव त्यांच्यावर पडत असतो.
रें या गीताची मूळ आवृत्तीही या वेळी सादर करण्यात येणार आहे.
रे पंतप्रधान आपल्या अधिकृत संकेतस्थळाच्या उदघाटन प्रसंगी भगवद्गीता पानावर येईल.
, हरदुआ, रायिंग रोड तराफा, वाराणसी येथे हा कार्यक्रम होणार आहे.
, हल्दिया आणि गझपुर येथे आणखी तीन टर्मिनल बांधण्यात आले आहेत.
, उषा विद्यालयात कृत्रिम धावपट्टीच्या उद्‌घाटन प्रसंगी सर्व क्रीडा प्रेमींचे अभिनंदन
.
.
.
.
रें आपण सर्व शक्तीनिशी जपून ठेवली पाहिजे.
. ही गुंतवणूक केली तरच आर्थिक विकास साधता येईल.
रें आमची बाजारपेठ मोडीत निघाली आहे.
, सेवा कर यामुळे राज्यात विविध राज्यात वस्तू आणि सेवा कर अधिक महाग झाले आहेत.
रेंं‌‌‌‌‌‌ आंतरराज्यीय व्यापारात वाढ झाली आहे.
.आम्ही एक एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ निर्माण करण्यासाठी एक वस्तू आणि सेवा कर कायदा लागू करत आहोत.
रें समग्र विकासकामेंर्गत भारतीय अर्थव्यवस्था अधिक मजबूत होईल.
रे, हे आता आपल्या मोबाईल फोनवरून क्लीक होत आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं भारतीय बाजारातं
रे त्यांना खात्री द्यावी लागेल.
.
रेंंंंंंंंंंंंंंंंं कायदे रद्द करण्यात आले आहेत.
,याच वेळी योग्य परिणाम मिळू शकतील.
, भारतीय संविधानाचे एक मूलभूत वैशिष्ट्य आहे.
, द्रोणाचार्य, द्रोणाचार्य.
रे ही भारतीय रेल्वेची मुख्य कार्यालये आहेत.
,हे देखील लोकप्रिय शहर म्हणून ओळखले जाते.
६ महिन्यात पुरस्कार प्रदान केला जाऊ शकतो.
रे व पुरस्कार स्वीकारण्यात आली.
,या कायद्यांतर्गत,एका वर्षात हा पुरस्कार रद्द करण्यात यावा, यासाठी अर्ज दाखल करण्यात येणार आहे.
रें अमान्य करण्यात आली.
,या सुधारणा,यामुळे जागतिक स्तरावर आपली लवाद प्रक्रिया अधिक व्यापक झाली आहे.
,यामुळे आम्हाला एक प्रमुख लवाद अधिकार क्षेत्रात येण्याची संधी मिळाली आहे.
, न्यायाधीश आणि अधिकारी यांची भारताला कमतरता नाही.
रे हे भारतीय आर्थिक हित अधिक चांगले राहील.
,यामुळे भारतात उच्च शिक्षण घेण्याची गरज आहे.
रें समित्यांच्या समूहाचं काम हाती घेण्याची गरज आहे.
रे ही भारताची राष्ट्रीय प्राधान्यक्रमाची बाब आहे.
,आपत्तीला स्थान देण्यासाठी लोकशाही प्रक्रियांमध्ये निष्क्रिय सहभाग घेण्याचा हा दिवस आहे
, एक नवीन भारत निर्माण करण्यात तुमची मोठी भूमिका असेल.
,या प्रस्तावित विधेयकात काम करणाऱ्या कामगारांच्या प्रतिनिधींची नियुक्ती सरकार अधिक पारदर्शक बनेल.
ं                           
रें  विविध विभागांकडून चालवल्या जाणाऱ्या व्यापार संघटनांना मान्यता
  पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी संध्याकाळी    नमामि मोदक या राष्ट्रीय गंगा सणाच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी या गटाच्या सदस्यांची प्रशंसा केली.
ग,गंगा नदीचे महत्व त्यांनी अधोरेखित केले.
रे हे केवळ औद्योगिक परिवर्तन नाही तर सामाजिक परिवर्तन आहे.
, युपीआय, ई-नाम यासह भारताच्या डिजिटल पायाभूत सुविधांचा उल्लेख पंतप्रधानांनी यावेळी केला.
,या राष्ट्रीय धोरण काही महिन्यांपूर्वी तयार करण्यात आले आहे.
.
,याच्य साहसी अभियानाला भारतही मोठे योगदान देणार आहे.
हें   समाजातल्या दुर्बल घटकांना उत्तम आरोग्य आणि प्रसूती सुविधा प्रदान करण्यात मदत होईल.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पाटणा विद्यापीठाच्या शतकमहोत्सवी कार्यक्रमात भाषण केले.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पूर्व भारताच्या विकासामध्ये केंद्र सरकार सर्वोच्च स्थानी असल्याचे सांगितले.
,या विद्यापीठांनी नाविन्यपूर्ण शिक्षण आत्मसात करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
,अनुसूचित संशोधन आणि नाविन्यपूर्ण संशोधनाचा विचार करण्याचे आवाहन त्यांनी विद्यार्थ्यांना केले.
‘माय नेम इज वेल द वेल द वेल द वेट द वेस्टर द वेल द वेल द वे मी
.
,अभ्यास आपल्या मुलांना निसर्गाने दिलेल्या ज्ञानाचा लाभ होऊ शकतो.
, 26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिवस आहे.
मराठे यांची जबाबदारीही पार पाडली होती.
, मी पुढच्या महिन्यात पुन्हा एकदा ‘मन की बात’ या कार्यक्रमाने उपस्थित राहणार आहे.
, राष्ट्रपती आणि उपराष्ट्रपतींची निवड करण्याची संधी देशाला मिळते.
, अनेकार्थानियये, अंतुलेंर आणि इतर अनेक ऐतिहासिक घटनांचा हा काळ आहे.
रें समवेत त्यांनी संवाद साधला.
रें‌‌ आतापर्यंत या पोर्टलवर एकूण 41 कार्यक्रम आणि 20 मंत्रालयांच्या योजना एकत्रित करण्यात आल्या आहेत.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं बँकेतील वरिष्ठ अधिकारींसमवेतं
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज झालेल्या चर्चेदरम्यान पर्यावरणाबाबतच्या धोरणांचे वर्णन केले.
.
दहशतवादाचा प्रसार रोखण्यासाठी तातडीने उपाययोजना करण्याची गरज आम्ही जाणतो.
, केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारत आणि इंडोनेशिया दरम्यानच्या सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले
, भ्रष्टाचारमुक्त भारत या आपल्या दृष्टिकोनाची माहिती त्यांनी पंतप्रधानांना अनौपचारिकरित्या दिली.
हेर,या दिशेने काम करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, सर्वांना बरोबर घेऊन जाण्याची संस्कृती इतर सर्व देशांपेक्षा भारत वेगळा आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बोहरा समुदायाची प्रशंसा केली
, दाऊदी बोहरा समुदायाने केलेल्या विविध सामाजिक उपक्रमांची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली
, स्वच्छ भारत अभियान, प्रधानमंत्री यांच्यासारख्या विकासात्मक उपक्रमांचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला
हें या उपक्रमांमुळे सामान्य माणसाचे जीवनमान बदलते आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी इंदूरमध्ये राहणाऱ्या लोकांचे अभिनंदन केले.
, बहरा समुदायाने उद्योगात दाखवलेल्या प्रामाणिकतेबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार प्रामाणिक उद्योजकांना प्रोत्साहन देत आहे
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 29-30 डिसेंबर 2018 रोजी अंदमान-निकोबार बेटांना भेट देणार आहेत.
29 डिसेंबरला पंतप्रधान पोर्ट ब्लेअर येथे दाखल होतील.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत ‘स्टार्ट अप’ या प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन झाले.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जनतेला जागतिक आरोग्य दिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
रें या बैठकीला उपस्थित होते.
7 आणि 8 जानेवारीला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेणार आहेत
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशाच्या प्रगती आणि विकासासाठी नाविन्यता आणि तंत्रज्ञानाचे महत्व अधोरेखित केले आहे.
.
तीन महिन्यांच्या आत या सर्व राज्यांनी आपल्या कार्याचा आढावा घ्यावा.
रे ही राज्ये त्यांच्या स्वतःच्या मापदंडांची व्याख्या करू शकतात असे ते म्हणाले
, पंतप्रधान म्हणाले की, ‘लाइन’मधील लोक ओळखणे आवश्यक आहे जेणेकरून शासनाचे फायदे त्यांच्यापर्यंत पोहोचू शकतील.
या शासन हे एक महत्वाचे उद्दिष्ट आहे.
,या उत्तम कार्यांसाठी कठोर समन्वयाची गरज आहे.
अतिरिक्त 115 महत्वाकांक्षी 45,000 खेड्यात सात प्रमुख योजना सार्वत्रिक कव्हरेज प्रदान करण्याच्या केंद्र सरकारच्या वचनबद्धतेचा त्यांनी पुनरुच्चार केला
2 ऑक्टोबर 2019 ला महात्मा गांधी यांच्या 150 व्या जयंती निमित्त स्वच्छता अभियानात सहभागी होण्याचे आवाहन त्यांनी उपस्थितांना केले.
                           
.
रेंं समितिचे पुन:अर्थव्यवस्थेला प्रोत्साहन द्यावे यासाठी त्यांनी राज्यांना नवीन कल्पना सुचवल्या.
.
र्गा या संदर्भात राज्यांनी पुढाकार घ्यावा, असे आवाहन त्यांनी केले.
रे हे एकप्रकारे गरीब आणि आदिवासींना मदत करतील असे पंतप्रधान म्हणाले.
,इन्कम टॅक्स अपिलीय न्यायाधिकरणाच्या सुपर स्पेशलिटी ब्लॉकचे उद्‌घाटनही पंतप्रधानांनी केले
es हे त्यांचे कार्य लोकांना सुफी संगीताच्या दिशेने पुढे नेण्यासाठी प्रेरणा देत राहील.
, स्वच्छ भारत अभियान हे या दिशेने एक पाऊल आहे.
रें ॥३४॥ 'तत्तात्मकता'चे महत्त्व दर्शविणारा हा उपक्रम आहे.
रे हे 2016 मध्ये राष्ट्रपती भवनात आले होते.
, सांस्कृतिक आणि सभ्यता यांचे प्रतीक असलेल्या जागतिक वास्तुकला आकार देण्याच्या समान दृष्टिकोनाला आम्ही पसंती देतो
""""युरेशियन इकॉनॉमिक युनियन' आणि ""युरेशियन इकॉनॉमिक युनियन' यांच्यात मुक्त व्यापार करारावर लवकरात लवकर
.
.
,या वर्षी प्रथमच आयएडीआरए-२०१७ या तीन सेवा प्रात्यक्षिकांचा प्रारंभ होणार आहे.
,अंतराळ संबंधांमध्ये बहुविध जागतिक व्यवस्था निर्माण करणे हा भारत आणि रशियाचा उद्देश आहे
रेंया रशियाने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेत स्थायी सदस्यत्वासाठी भारताला पाठिंबा दिला आहे.
, ब्रिक्स व्यापार परिषदेने ब्रिक्स व्यापार परिषदेचा सदस्य म्हणून पदभार स्वीकारला.
रे,अतिशय उदयोन्मुख बाजारपेठांमध्ये ब्रिक्स भागीदारांसह इतर नऊ देशांच्या नेत्यांशी भागीदारी करण्याची मी आशा व्यक्त करतो
, उभय देशातले संबंध आणि दोन्ही देशांदरम्यानच्या प्रदीर्घ इतिहासाबाबत त्यांनी आपले विचार व्यक्त केले.
,या संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी उभय देशांमध्ये ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षा या क्षेत्रात सहकार्य करण्याच्या संधीवर प्रकाशझोत टाकला.
ित झाले.
.
, द्रोणाचार्य, डॉ.
हे,अवविशिष्ट भारत कसा निर्माण होतो, हे आता अर्ध-कुंभाच्या माध्यमातून दाखवून दिले जाईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, काही शक्ती न्यायपालिकेवर अनावश्यक दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत आहेत.
जी यांचे मी सर्वप्रथम अभिनंदन करतो.
,अरुणजी आज आपल्यामध्ये उपस्थित राहिल्यामुळे आपल्याला आनंद होत आहे.
.
, अक्साई-बायर्सचे खेळाडूंचे हाल होत असतात.
,तसेच अनेक नवीन लोकांना मतदान करण्यासाठी प्रशिक्षण मिळाले असते.
, असे पंतप्रधानांनी जाहीर सभेत बोलताना सांगितले.
रें  बँकिंग क्षेत्राशी संबंधित तक्रारींचे निवारण आणि निवारणाच्या दिशेने झालेल्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधानांनी आजच्या बैठकीत घेतला.
,या मार्गाचा लाभ घ्यावा, असे पंतप्रधान म्हणाले.
.
रें आम्ही सर्व पीडित आणि त्यांच्या कुटुंबियांसमवेत आहोत.
, भारत आणि इंग्लंडसह एकूण 71 देशांनी या स्पर्धेत भाग घेतला होता.
, या कार्यक्रमात हजारो खेळाडू सहभागी झाले
ed"" या समान मंत्राने मला पाठविले.
,अशी अनेक कामे केली आहेत.
हेत, त्यांनी आपल्या सामूहिक प्रयत्नांनी केवळ आपले नशीबच बदलले नाही तर संपूर्ण प्रदेशाचे भाग्यही बदलले.
रें आपण जल संवर्धनाची जबाबदारी आपल्यावर नाही का?
हें या नावाने अनेक शतके आपल्या पूर्वजांनी एकत्र राहून जगले आहेत.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
हे जलसंधारण कार्यक्रमासाठीही निधी वापरला जातो.
ं                           
जल आणि जलसंधारण या विषयांवर दरवर्षी सुमारे 32,000 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले आहेत
,  2017-18 या वर्षातल्या 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चाच्या 55 टक्के निधी 35 रुपये आहेत
 गेल्या तीन वर्षात सुमारे 150 लाख हेक्टर जल संवर्धन आणि जल व्यवस्थापन उपायांच्या माध्यमातून अधिक लाभ झाला.
, जल संवर्धनासाठी भारत सरकारने केलेल्या अर्थसंकल्पात काही लोकांना खूप चांगली मदत झाली आहे
रें दानधर्म करतात.
, भारत एकप्रकारे विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रात यशस्वी ठरला आहे.
.
, आपल्या शक्तीला भारताच्या सामर्थ्याने जोडून घ्या.
हें अव्याहतपणे वाटचाल सुरू ठेवल्याने आनंद प्राप्त होईल
रोहे,अतिशय लाखांपेक्षा जास्त रुग्ण बरे झाले आहेत.
. """"प्रधानमंत्री आवास योजनेमुळे देशातील गरीबांना शाश्वत घर उपलब्ध करून देण्याची मोठी मोहीम”` असे पंतप्रधानांनी सांगितले
रेंं समग्र मोहीम सुरू करण्यात आली आहे.
. या विशेष व्हिडिओच्या माध्यमातून पंतप्रधानांनी जनतेला संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले
, ट्विटरसारख्या सोशल मीडियावर या व्हिडिओला प्रचंड पसंती मिळाली आहे.
, भारत आणि चीन यांच्यात संवाद वाढविण्याची शक्यता आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी या महिन्याच्या सुरुवातीला भोपाळ येथे एका कार्यक्रमात आपल्या शूर जवानांच्या मानवी घटकावर लक्ष केंद्रीत केले होते.
, दसरा, पूजा, तपस्येचा सण अतिशय जवळचा आहे.
, आपल्यातील प्रत्येकाने भारताच्या या महान परंपरेचा अभिमान बाळगणे स्वाभाविक आहे.
, माझ्या प्रिय देशवासियांनो, ‘मन की बात’ ला खूप प्रशंसा मिळाली आहे.
,मी पाहिलं,नव की हा माझा विश्वास अधिक दृढ करतो
, या भव्य विक्रीत आपण देखील आनंदी असायला हवे
. दिवाळीमध्ये खादी ग्रामोद्योगाची 680 टक्क्यांनी वाढ झाली.
,ढेवाली आणि हस्तकलांची विक्री जवळपास 90 टक्क्यांनी वाढली आहे.
खादी आणि हातमागून आलेल्यांनी गरीबातल्या गरीब व्यक्तीचे जीवन बदलून टाकले आहे आणि ते एक शक्तिशाली साधन म्हणून उदयाला आले आहेत
रे ही एक महत्वाची भूमिका आहे.
वो तुम्ही सर्वांनी दिवाळी साजरी केली असेल.
, दिवाळी मला दिवाळीला भेटले.
, दसऱ्याच्या निमित्ताने मला आणखी एक संधी मिळाली.
रें आपल्या सुरक्षा दलांबरोबर दिवाळी साजरी करण्याची आठवण माझ्या मनात कायम राहील.
,संयुक्त राष्ट्रांनी संपूर्ण जगात शांतता निर्माण करण्यासाठी केलेल्या प्रयत्नांची आठवण सर्वांनाच होत आहे.
,या संयुक्त राष्ट्रसंघटने ऑगस्ट 2017 पर्यंत भारतीय सैनिकांनी आपली सेवा सुमारे 50% पर्यंत पोहोचवली होती
, लाओस, कांगो, सायप्रस, लायबेरिया येथे ही कारवाई करण्यात आली आहे.
  भारतीय महिलांच्‍या हाती  लागले आहे.
,या महात्मा गांधी आणि गौतम बुधा यांच्या या भूमीवरून शांतता आणि सद्भावनेचा संदेश दिला आहे
र्गा, अश्वत्थाम देणे हे सोपे काम नाही.
रें त्‍यांनी त्‍यांना प्रभावित केले आणि त्‍यांनी त्‍यांना स्‍वागत केली आणि त्‍यांनी त्‍यांना स्‍वागत केली
.
, भारतीय संस्कृतीचा गौरव आणि गौरव या गोष्टींनी अधोरेखित केल्या आहेत.
.
""""संहिता, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान, तत्त्वज्ञान
i पेणे किंवा नवीन काव्यसंग्रह प्रसिद्ध आहे.
मी "" असं म्हणतात.
, भगवान जगदीश चंद्र बासू यांना मदत केली.
रे यांनी त्यांच्या लेख आणि मुलाखतींच्या माध्यमातून माहिती आणि प्रसिद्धीचे प्रकाशन केले.
, हे भारताचे वैशिष्ट्य आहे.
, सिस्टर निवेदिता, जगदीश चंद्र बासू हे याचे प्रभावी उदाहरण आहेत.
, द्रोणाचार्यांना न जुमानता त्यांनी आपली सेवा सुरू केली.
रें ती एक महिला होती, मात्र त्यांनी समर्पितपणे गरिबांसाठी काम केले.
, त्यांच्या भेटीगाठी घेऊन ते पुढे आले आणि त्यांच्या सोबत गेले.
, द्रोणाचार्य, डॉ.
.
हेत,आमच्या आयुष्यात शारीरिक हालचालींचा अभाव हे मुख्य कारण आहे
ग या आपत्तीकडे लक्ष देण्याची गरज आहे.
,या मुलांना खेळायला आणि त्यांच्यासोबत खेळायला आपण तयार असू.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
रेंं आपल्या खेळाडूंनी देशाला अभिमान वाटला आहे.
, भारताने आशिया कप हॉकी स्पर्धेत विजयी सलामी दिली आहे.
, भारत आशिया कप जिंकल्यानंतर आता आपल्या खेळाडूंचा मोठा वाटा आहे
, 2003 आणि 2007 मध्ये झालेल्या आशिया कपमध्ये भारतीय हॉकी संघाने विजेतेपद पटकावले होते.
, सर्व देश आणि सर्व सरकारी कर्मचाऱ्यांचे मी अभिनंदन करतो.
.
, श्रीकांतने डेन्मार्क ओपनचे जेतेपद पटकावले.
, ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर आता या विजयाने सुपर सिरीजचा विक्रमही मोडीत काढला आहे.
, या सर्व खेळाडूंना भारतीय क्रीडापटूंच्या मनात घर करून राहावे लागले.
रे हे नाव सुचवण्यात आले आहे.
,अनेकदा काही नावीन्यतेची गोष्ट असते आणि त्यामुळे सरकारी कामात अडथळा निर्माण होतो
हें आशा निर्माण होईल.
, सहकार्य आणि सतत स्वच्छता राखण्याचे उत्तम उदाहरण आहे.
रें ।
, ऐतिहासिक वारसा, ऐतिहासिक वारसा, आणि स्वच्छता राखणे हे सर्व देशवासियांचे कर्तव्य आहे.
, चंद्रपूर संघटना आणि त्यांच्या संपूर्ण चमूचे मी अभिनंदन करतो.
४ नोव्हेंबरला आपण गुरु नानक जयंती साजरी करूया.
, गुरु नानक देवजी हे केवळ शीख गुरूंचे गुरू नाहीत, तर संपूर्ण जगाचे गुरू आहेत.
र्, महिला सशक्तीकरण आणि महिला सक्षमीकरणावर भर दिला.
,यामुळे लोकांमध्ये एकता आणि एकात्मतेची भावना निर्माण झाली.
गुरु नानक देवजी यांनी गुरुबानीची निर्मिती केली.
, 2019 हे वर्ष आपण सर्वजण मिळून साजरे करणार आहोत.
ed to the all या संज्ञेचा वापर केला होता.
, सरदार वल्लभभाई पटेल यांनी भारताला एकसंध बनवण्याचे काम केले.
,याच राष्ट्र निर्मितीच्या कक्षेत आणले जावे, याची त्यांनी खातरजमा केली.
स                           
,अभ्यास,सर्वात नवीन संकल्प घेऊन आपण आपल्या दिनचर्येकडे परत यावे.
, मी तुम्हाला शुभेच्छा देतो.
11641 अतिरिक्त वसाहती याच काळात रस्त्यांशी जोडल्या गेल्या आहेत.
.
रें-जे रेल्वे स्थानकांच्या पुनर्विकासाशी संबंधित काम वेगाने करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले
, चारधाम प्रकल्प, रेल्वे आणि रस्ते क्षेत्रातले महत्वाचे प्रकल्प प्रगतीपथावर आहेत
विमान वाहतूक कंपनीकडून दरवर्षी 282 दशलक्ष प्रवासी विमानांची वाहतूक करण्यात आली आहे.
, 2016-18 या वर्षात डाव्या विचारसरणीच्या अतिरेकी हल्ल्यातील हल्लेखोर जिल्ह्यात 2187 मोबाईल टॉवर बसवण्यात आले आहेत
रें समवेत अनेक राष्ट्रीय उपक्रम राबवण्यात आले.
, भारत सरकारने गेल्या तीन वर्षात लोकांच्या जीवनमानात सुधारणा करण्यावर भर दिला आहे.
, भारत हे जागतिक दर्जाचे देश असल्याचे संकेत त्यांनी दिले.
,या प्रकल्पाची अंमलबजावणी ही जटील बाब असू शकते.
, भारत आपल्या निर्णयांचा जलदगतीने वापर करू शकतो, असे ते म्हणाले.
, भारत हा नैसर्गिक लाभ प्राप्त करून देणार आहे.
हें” ही भारताची मानबिंदू आहे.
रें आता आपण आता पावसाची वाट पाहत आहोत.
, रमाझानचा पवित्र महिना आजपासून सुरू झाला आहे.
,या शुभ प्रसंगी मी सर्व भारतीयांना आणि विशेषत: मुस्लिम बांधवांना मनापासून शुभेच्छा देतो
, दयेला मानणारे लोक म्हणजे रामनवती.
, दसऱ्याच्या या पवित्र महिन्यात शांतता, एकता आणि सद्भावनेची मूल्ये अधिक बळकट करण्यात नक्कीच मदत होईल.
.
,ज्यांच्याबद्दलची माहिती जाणून घेण्याची उत्सुकता युवा पिढीमध्ये आहे याचा मला आनंद आहे
रें या अफाट छळाला तोंड द्यावे लागले.
, मी जेव्हा सावरकरांचे पुस्तक वाचले तेव्हा मला सेल्युलर जेलमध्ये जाण्याची प्रेरणा मिळाली
, स्व.
.
, आपल्या राज्यांकडून मला सतत बातम्या येत असतात.
, योग दिन साजरा केला जातो.
,हेचक्र प्रवर्तक आणि अमूर्त जीवन जगण्यामुळे
हेंहे निर्माण होत आहे हे आता स्पष्ट झाले आहे.
, योग दिनाचे सर्व सरकारांना आणि जगभरातील नेत्यांना मी पत्र लिहिले आहे.
रें ॥
, योगासने करून आपल्या पालकांचे फोटो अपलोड केले पाहिजेत.
,याच दिवशी योगसाधनेला नवी दिशा देणार आहे.
, तीन वर्षांपूर्वी तुम्ही ‘प्रधानमंत्री जनसेवक’ यांची जबाबदारी स्वीकारली होती
मी "" मी त्यांचा आभारी आहे.
, मी तुम्हाला खूप खूप शुभेच्छा देतो.
रे ही भारत सरकार आणि केंद्र सरकार या सर्व घटकांवर लक्ष देईल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला दिले.
, जम्मू-काश्मीरचा विकास आणि विकास आपल्या विकासाच्या आड येणार आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
.
, भारत आणि अमेरिका यांच्यातील मजबूत संबंध हे जागतिक शांतता आणि समृद्धीसाठी एक महत्वपूर्ण घटक ठरेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
, या दोनही देशातल्या प्रमुख नेत्यांमधली विशेष आणि विशेषाधिकारात्मक भागीदारी या दोन नेत्यांनी प्रशंसा केली
, नीती आयोग, नीती आयोग आणि इतर विभागांचे वरिष्ठ अधिकारी या बैठकीला उपस्थित होते
.
रें  प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजनेअंतर्गत, ग्रामीण रस्ते जोडणीसाठी 88 टक्के जमीन जोडण्यात आली आहे.
, सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या 182 मीटर उंचीचा हा पुतळा त्यांच्या जयंतीनिमित्त राष्ट्राला समर्पित करण्यात येणार आहे.
द व दगडी सभामंडपात ते पोहोचतील आणि त्याचे उद्घाटन करतील.
, पंतप्रधान उद्या विशेष प्रार्थना करतील.
, हे सर्व साधारणतः १५३ मीटर उंचीवरून एकाच वेळी २०० हून अधिक पर्यटकांना सामावून घेऊ शकतात.
, सतपुरा आणि विंध्य़ी या स्थळांचा एक वेगळाच देखावा या चित्रपटात बघायला मिळणार आहे
रे हे नाव पडले.
   पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी झारखंडच्या जनतेला राज्य स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत.
.
.
रे ही योजना म्हणजे गरीब आणि वंचित घटकांना सर्वाधिक लाभ मिळवून देण्यासाठी सरकारने उचललेली पावले आहेत.
, पंतप्रधान कार्यालय, आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय आणि नीती आयोग यांच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज जीएसटी म्हणजे संघीय संघीयवादाचे उदाहरण असल्याचे सांगितले.
, अमुलाग्र परिश्रमाने आपल्याला अनेक अडचणींचा सामना करता येऊ शकतो असे चिकाया यांनी सांगितले
, सरदार पटेल यांनी देशाच्या आर्थिक एकीकरणाची ग्वाही दिली होती.
रें विलंबामुळे पर्यावरणालाही मदत होईल, असे ते म्हणाले.
,यामुळे आधुनिक कर प्रशासनावर परिणाम होईल आणि भ्रष्टाचार रोखण्यास मदत होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
. जीएसटी म्हणजे गुड अँड सिंपल टॅक्स.
रें या वनस्पतींचा समावेश आहे.
.
बिहार,बिहार,बिहार,बिहार,उत्तर प्रदेश आणि इतर राज्यात आरोग्य सेवा व्यवस्थेचा विस्तार झाल्याची माहिती त्यांनी दिली
        पाटणा येथे  नदी विकास प्रकल्पाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्‌घाटन पंतप्रधानांनी केले.
,या अनेक निर्णयांनी आम्हाला अभिमान आहे.
रे परस्पर हिताच्या प्राप्तीकरात मदत होईल.
हें अटकाव करावा असे आवाहन त्यांनी मुलांना केले
, पंतप्रधान म्हणाले की, स्वच्छ भारत अभियानात मोठे योगदान देणाऱ्या सरपंचाला सन्मानित करण्याचा हा दिवस आहे.
, असे पंतप्रधान म्हणाले
, गांधीनगर येथे 12 व्या भारत-जपान वार्षिक शिखर परिषदेचे पंतप्रधान मोदी आणि ॲबे यांच्यातर्फे वार्षिक शिखर परिषद होणार आहे.
रे हे दोन नेते पत्रकार परिषद घेणार आहेत.
, भारत जपान व्यापार सत्राचे आयोजनही याच दिवशी करण्यात येणार आहे.
, अबे आणि पंतप्रधान मोदी यांच्यात ही चौथी वार्षिक शिखर परिषद आहे.
, अहमदाबाद येथे भारतीय रेल्वे आणि अहमदाबाद रेल्वे प्रकल्प सुरू करण्यात येणार आहे.
येेथे प्रवास कमी होणार आहे.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
, अनेकाविधेस जोर दिला तर तो उन्मत्त होतो आणि नंतर स्वतःला रिटायर होऊनही माघार घेत नाही
, महात्मा गांधी यांच्यापासून प्रेरणा घेऊन त्यांनी स्वच्छ भारत अभियान जगातील सर्वात मोठी जन चळवळ बनवली आहे.
, अफगाणिस्तानच्या पायाभूत सुविधा आणि क्षमता वृद्धीसाठी भारताने अफगाणिस्तानला दिलेल्या पाठिंब्याबद्दल अब्दुल्ला यांनी यावेळी कृतज्ञता व्यक्त केली.
, सर्वंकष, सर्वंकष, शांततापूर्ण आणि सर्वसमावेशक निर्मितीच्या प्रयत्नांना भारताचा पूर्ण पाठिंबा असल्याचा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला
रोहे पूर्ण झाले याचा मला आनंद आहे.
. (डीआरडीओ) ने अतिशय कमी कालावधीत हे स्मारक तयार केले आहे.
योजना- योजना- योजना- योजना- योजना- योजना- योजना-कार्य केवळ सरकारांनीच केले असे नाही तर सर्वांनी मिळून हे काम केले
समुद्र सेतूवर जातात.
रें आपल्या सर्व गावांना सरकारकडून,सहाय्यता निधीतून कर्ज मिळणार आहे.
.
,हे दाखवून देते की या ठिकाणी आधुनिक रोजगाराप्रती तरुणांचा उत्साह आणि अभिसरण आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं राज्यंं
,
सरकारी पायाभूत सुविधा विकसित करण्यासाठी राज्य सरकारांना मदत करण्यात आली आहे.
मेमध्ये 33 शहरांचा समावेश करण्यात आला आहे.
, स्वच्छतागृह, स्वच्छतागृह, स्वच्छतागृह अशा सर्व सुविधा या निधीतून उपलब्ध होणार आहेत.
, मला आशा आहे की या स्पर्धेत तामिळनाडूला मागे राहता येणार नाही आणि हे लक्ष्य साध्य करण्यासाठी प्रयत्न करेल.
.
1.25 अब्जांपेक्षा जास्त नागरिकांना प्रेरणा देण्याचे काम त्यांनी केले.
इराणचे अध्यक्ष हसन रोहानी यांच्या नेतृत्वाखाली नवीन उंची गाठणार आहे.
रेंं समतापेशींची व्यवस्था केली आहे.
रें आम्ही प्रार्थना करतो.
रे मी भारतीय समुदायाला संबोधित करणार आहे.
, आपल्या संसद सदस्यांमधील संबंधांचे मी मनापासून स्वागत करतो.
रे आणि इतर मागास जातींसाठी उचललेल्या पावलांचा उल्लेखही पंतप्रधानांनी केला.
, हे असे पहिल्यांदाच होत आहे.
रेही पाठविली आहेत.
रे ही जागतिक पुरवठा साखळी किती महत्वाची आहे हे सर्व जगाला माहिती आहे.
रें नव्हे तर संरक्षण उत्पादन उद्योगांच्या कारखान्यांवरही ही योजना लागू होते
.
.
, ""मेक इन इंडिया' आणि 'मेक इन इंडिया' या संकल्पनांवर भर देण्यात आला आहे
, दसऱ्या शतकातील जागतिक युद्धांमध्ये भारतीय सैनिकांनी आपले प्राण गमावले आहेत.
.
हे,असाही राज्याने आपल्या नागरीकांचे संरक्षण करणे ही जबाबदारी पार पाडली आहे.
द ग्रेट इंडियन विचारवंत आणि रणनीतिज्ञ कोतीलया यांनी दोन हजार वर्षांपूर्वी आर्थ-शास्त्राचा लेखक म्हणून उल्लेख
रें।
नं.
, ब्रिक्स आणि बिमस्टेक देशांच्या नेत्यांनी शिखर परिषदेच्या आधी त्यांचे स्वागत केले आहे.
, राष्ट्रपती तेमेर यांच्या भेटीमुळे ब्राझीलला एक महत्वपूर्ण धोरणात्मक भागीदार म्हणून भेट मिळणार आहे.
, एकत्रित आणि सर्वसमावेशक तोडगा काढण्यासाठी आमचे लोक मुख्य भागीदार आहेत या विश्वासावर हा विश्वास आहे.
.
.
, पंतप्रधान मार्क रट्टी,
, भारतमातेस जाण्याची संधी मला मिळाली.
.
,मी आज नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटणार आहे.
रे हे त्यांच्या स्मरणात राहतील.
रेल्वे कोनशिला पंतप्रधानांच्या हस्ते अनावरण होणार आहे
, """"सेल्फी विथ डॉटर`` ही केवळ भारतातच नव्हे तर संपूर्ण जगात मोठी मोहीम ठरली आहे.
हेत,अतिशय तत्पर असतात.
,मी पुन्हा एकदा खादीचे आंदोलन पुढे नेऊ इच्छितो.
, दिवाळीला प्रकाश देण्यासाठी आपण सर्वांनी मिळून प्रयत्न केले पाहिजेत.
es” हे ‘खादी’ म्हणून सुरू केले आहे.
.
रे हजारो बालके रंगमंचावर उभी राहिली.
.
,इलेक्ट्रॉनिक माध्यम आणि प्रिंटिंग यासारखीच ही चळवळ आपण पाहू शकतो
,हे लहान वयातले मोठेपण आहे.
.
, हे एक महिना आहे.
या महान महान व्यक्तींचा मुख्य उद्देश काय होता?
.
, एकतेचा मूलमंत्र आपल्याला स्वाभाविकच मिळाला आहे.
."""
.
,इंच्य भारत हे स्वप्नही या देशातच आहे.
."""
रें या अनुभवांमुळे आपले जीवन समृद्ध होईल.
रें लिहूयात, पण या वास्तुकलेच्या निर्मितीमध्ये काही ना काही लेखनही केले जाते.
, मी सरकारला एक छाननी करण्यास सांगेन.
, आपण आपल्या देशाच्या पर्यटनाला प्रोत्साहन देण्यासाठी या ऑक्टोबरपासून ते ऑक्टोबर पर्यंत देखील एक प्रमुख उत्प्रेरक म्हणून काम करू शकता
ित करतात.
.
, अशी कल्पनाही केली जाते.
रा सुरु आहेत.
.
रेंनी भिनले आहे.
, पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू, ऊर्जा, नवीकरणीय ऊर्जा यासह पायाभूत सुविधा क्षेत्रातल्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सोमवारी घेतला
.
रें ॥
रें विलीन होणे ही एक धाडसी आणि निर्णायक कृती असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
रें  गेल्या दोन दशकांमध्ये अनेक सकारात्मक बदल झाल्याचे त्यांनी सांगितले.
शक्य तितक्या काळजीपूर्वक आणि जपून ठेवण्याची जबाबदारीही त्यांनी पार पाडली.
,याही पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठेच्या दिशेने आपल्याला वाटचाल करायची आहे.
हें ॥५५॥ या प्रयत्‍नांचे फळ आता स्पष्ट दिसत आहे.
, भारत जलद गतीने आर्थिक विकासाकडे वाटचाल करत आहे.
रे बांधण्यात आली आहेत.
. """"अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल मी अर्थमंत्री अरुण जेटली यांचे अभिनंदन करतो."
रे रेल्वेगाड्यांचा वापर अधिक चांगल्या प्रकारे करता येईल.
ढे 10 ते 5 टक्के कमी करणे हे धाडसी पाऊल आहे.
रे ही योजना अवलंबिली जाणार आहे.
.संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या आगामी अधिवेशनासाठी त्यांनी आपले प्राधान्यक्रम विषद केले.
रें   पंतप्रधान  मोदी यांनी  त्यांना  नवीन जबाबदारी  सोपवण्याचे  आश्वासन दिले
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज आदिवासींमध्ये सामाजिक कार्यासाठी संधी दिली आहे.
रे हे एक मोठे अभियान राबवणार आहे.
, 10 दिवसांपूर्वी भारतमातेला पुत्ररत्न प्राप्त झाले होते.
,या वीरांनी सव्वाशे कोटी भारतीयांचे प्राण वाचवले.
, अहोरात्र या शूर वीर पुत्रांनी आपले आयुष्य सुखकर व्हावे यासाठी प्रयत्न केले.
, अशिक्षित शौर्य आणि साहस आपल्या सैन्य दलांनी नेहमीच निष्कलंकपणे दाखवले आहे.
,याच दशकाच्या आतच हा हल्ला करण्यात आला होता.
रें विघ्नेत, दहशतवाद्यांचे अड्डे नष्ट करण्याचा निर्धार केला आहे.
रेंं शंतनूची पत्नी मीनाजी यांना देश वंदन करतो
मी या एकमेव मुलाला सीआरपीएफमध्ये पाठवण्याची शपथ त्यांनी घेतली आहे.
रे ही प्रक्रिया येत्या काही आठवड्यांत सुरू होणार आहे
, त्यांचे पालक आणि शिक्षकांच्या सर्व विद्यार्थ्यांना माझ्याकडून खूप खूप शुभेच्छा
,अनेक देशांमधल्या विद्यार्थ्यांशी संवाद साधण्याची संधी मला मिळाली
, भारत आणि चीन या दोन देशांमध्ये थेट संवाद होत असल्याचे दिसून आले
रें‌‌‌‌‌‌‌ विद्यार्थ्यांचे हित साधले जाणार आहे.
, ‘मन की बात’ हा कार्यक्रम आपल्या सर्वांशी जोडला गेला आहे.
.
, आगामी दोन महिन्यात राजधानी दिल्लीत होणाऱ्या विधानसभा निवडणुकीच्या तयारीला लवकरच सुरुवात होणार आहे.
, मी या निवडणुकीत निवडणूक लढवणार आहे.
,अंगणवाडी सेविकांच्या शुभेच्छा देताना पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला
, पंतप्रधान म्हणाले की, या चालू वर्षात म्हणजेच चालू पोषण महिना सुरु आहे.
रे ही पंतप्रधानांनी व्हिडिओ ब्रीजद्वारे केलेली पाचवी भेट आहे.
, पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य हा यशाचा आणि समृद्धीचा आधार आहे.
, भारत हा देश समृद्ध आणि निरोगी देश असेल असे पंतप्रधान म्हणाले.
रें  सरकारने दिली आहे.
दर वर्षी 1 ते 1.5 लाख गुडघाभर काम होत असते.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं हृदं आणि गुडघे
                     जपानचे  मंत्री आणि  
                           
,इंटरनॅशनल स्टॉकहोम आणि जपानचे सरकार यांच्यामधील वैयक्तिक संबंध आता एक दशकांपासून आहेत.
ही एक भारतीय नागरी सेवा आहे.
.
,इंटरनॅशनल फेडरेशन आणि इतर संघटनांचे मी आभार मानतो.
येस या जपानी यंत्रणेने देखील हात धरून ठेवण्याच्या प्रक्रियेत मदत केली आहे.
, जपान सरकार आणि जपानचे नागरिक नेहमीच माझ्याबद्दल आपुलकी बाळगून असतात.
, भारतवासियांच्या मनात जपानी लोकांबद्दलही हीच भावना आहे.
, पंतप्रधान ॲबे यांचे मी विशेष आभार मानतो.
रे मी आणि पंतप्रधान आबे यांना भेटण्याची एकही संधी सोडलेली नाही.
, या दोन्ही देशांदरम्यानचे संबंध आपण पाहत आहोत.
.
, कोची येथील क्योटो शहर आणि वाराणसी या दोन्ही शहरांदरम्यान सांस्कृतिक सहकार्य करणारा हा प्रकल्प आहे.
. 2015 मध्ये आपण वाराणसीला भेट दिली.
                           
The DCEPICIICIICIIIIIIII” या अंतर्गत, गेल्या तीन वर्षात
,इंटरनेटिव्ह रिफॉर्मच्या माध्यमातून देशातील उद्योगधंद्यांची मानसिकता सुधारली.
, एक नव भारत निर्माण करणे हे या मागचे उद्दिष्ट आहे.
. आम्ही जागतिक उत्पादन केंद्र म्हणून भारताला पुढे नेऊ इच्छितो.
. """"मेक इन इंडिया"" अभियान सुरू केले आहे.
, जीएसटी लागू करण्यात आला आहे.
in.
रें  आम्ही रद्द केली आहेत.
इंटरप्राइज                       जपान
रें‌ बँक व्यवहारांना आणि गुंतवणूकदारांना बाहेर पडणे सोपे होणार आहे.
ation जलदगतीने होणार आहे.
, लोकशाही ही भारत आणि जपान ही लोकशाही देशांची प्राचीन संस्कृती आहे.
.
, 21 वे शतक हे मी नेहमीच सांगत आलो आहे.
, भारत आणि जपान आशियाच्या आणीबाणीमध्ये महत्वाची भूमिका बजावतील असे मी नेहमीच सांगत आलो आहे.
.
.
, मी जपानचे पंतप्रधान आबे आणि जपानचे आभार मानतो.
र्जर तुमच्या प्रयत्नांना यश मिळो अशी इच्छा आहे.
रें               सर्व खेळाडूंनी   उत्तम खेळ केला.
रें।
, 2018 मध्ये भारताचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या प्रत्येक खेळाडूची प्रेरणा आपल्याला प्रेरणा देत आहे.
, 2018 मध्ये भारत आणि फ्रान्समध्ये झालेल्या राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत भारतीय क्रीडापटूंनी अधिक युवकांना फिटनेसबाबत जनजागृती करण्याची प्रेरणा दिली पाहिजे
, पंतप्रधान म्हणाले की, गेल्या काही वर्षात या उद्दिष्टाच्या दिशेने निरंतर प्रगती होत आहे.
.
, 60:30) आपला संकल्प आहे की एक असा भारत घडवायचा जो तरुण आणि महिलांना आपली स्वप्न पूर्ण करण्याची संधी देतो.
, दहशतवाद, जातीयवाद आणि जातीयवादापासून मुक्त भारत निर्माण करण्याचा आमचा संकल्प आहे.
, """"देशात भ्रष्टाचार आणि जातीयवादाला थारा राहणार नाही अशा भारताची निर्मिती आम्ही करणार आहोत.
,अशा प्रकारे आपण सर्व मिळून एक असा भारत घडवू, जो स्वच्छ, आरोग्यदायी आणि आत्मनिर्भर भारताचे स्वप्न पूर्ण करेल.
रे हे पुलाचे भूमीपूजनही पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे
, संरक्षण सहकार्य हा भारत आणि जपान यांच्यातील संबंधांचा मुख्य आधारस्तंभ असल्याचे पंतप्रधान मोदी यांनी सांगितले.
, संरक्षण तंत्रज्ञान सहकार्याच्या प्रगतीची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
ं ॥१३॥ आपल्या मनाचा ठाव घेऊनं अलंकार करूनंं आपल्यांपुढेंं प्रलोभनं
, 2016 ला झालेल्या ब्रिटनच्या पंतप्रधान थेरेसा मे या भारत भेटीने आवश्यक आराखड्याला मान्यता दिली आहे
रें  आणि ऊर्जा सक्षमता  या विषयावर सादरीकरण झाले.
.
रे हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज क्रीडापटूंना मदत करणार असल्याचे आश्वासन दिले.
क्रीडा स्पर्धांना प्रोत्साहन द्यायला हवे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
, भारत आणि इंग्लंड यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ‘रौप्य थंगावेलू’ आणि ‘ वरूण सिंग भाटी’ यांना सुवर्णपदक दिल्याबद्दल त्यांचे अभिनंदन केले
, दसऱ्यातील आदिवासी विकास आघाडीतील प्रतिनिधींची पंतप्रधानांनी भेट घेतली.
, श्रीलंकेच्या या सुंदर भूभागाला भेट देणारे पहिले भारतीय पंतप्रधान होण्याचा बहुमान मला मिळाला आहे.
, तुमच्याशी संवाद साधण्याची संधी मिळणे ही माझ्यासाठी अभिमानाची बाब आहे.
, तुर्कीच्या संसदेतील सर्व सदस्यांचे योगदान मोलाचे आहे.
.
रें तुडुंब भरली होती.
.
रें।
, दूसरी भूतकाळ दोन परस्परांशी जोडला गेला आहे.
रे हे एक मराठी आणि हिंदी भाषा बोलणारे लोक होते.
.
, आणि सर्व भारतीय आणि श्रीलंकेच्या प्रगतीमध्ये योगदान देणा-या पद्धतीने आमची भागीदारी आणि भागीदारी निश्चित करा
.
.
.
, पाच वर्षांच्या राष्ट्रीय नियोजनात सुधारणा करण्यासाठी सरकार सक्रिय पावले उचलत आहे याची मला कल्पना आहे
रें  भारत त्यांच्या प्रयत्नांचे कौतुक करतो.
, """"सेलाँइस्ट लेबर’’"" (शालेय कामगार शिक्षण संस्था) १९४७ साली स्थापन करण्यात आली
,याच वर्षी भारतात शिक्षण घेणाऱ्या विद्यार्थ्यांना आम्ही 700 शिष्यवृत्ती देऊ इच्छितो.
र्, तुमचा फायदा त्यांना झाला.
रेंं येथील आरोग्य सुविधा उपलब्ध करून दिल्या जाणार आहेत.
. योग आणि आयुर्वेद यासारख्या सर्वांगीण आरोग्यसेवा परंपरांची देवाणघेवाण करताना आम्हाला आनंद होत आहे.
रे ही जमीन पहिल्यांदाच लाभार्थ्यांना देण्यात येत आहे याचा मला आनंद आहे
,या क्षेत्रात आणखी 10 हजार घरे बांधण्याची घोषणा करताना मला आनंद होत आहे
ो-कळौसीहून वाराणसीच्या थेट विमान उड्डाणांची घोषणा केली.
.
, भारत सरकार आणि जनता तुमच्यासोबत शांतता आणि समृद्धीच्या दिशेने वाटचाल करत आहेत.
रें धन्यवाद
ं                           
.
रें ॥९॥ या काळात आरोग्यविषयक अनेक प्रश्नांवर चर्चा झाली.
.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71 व्या स्वातंत्र्यदिनी राष्ट्राला उद्देशून भाषण केले.
,अशा अनेकविध गोष्टी आणि त्यांच्या जागी बदल घडवून आणण्याच्या दृष्टीने प्रयत्न करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले
, या दोन मोठ्या अर्थव्यवस्था आणि प्रमुख शक्ती आहेत असे त्यांचे मत आहे
, भारत आणि चीनमधील संबंध हे सध्याच्या जागतिक युगात स्थिरता आणि स्थैर्य राखण्याचे सकारात्मक कारण ठरेल असे दोन्ही नेत्यांनी सांगितले
, या सर्व घटकांना परस्परांच्या हिताचा आणि शाश्वत विकास भागीदारीला बळकटी देण्याचा निर्णय या नेत्यांनी घेतला
.
हेंच्‍या माध्यमातून एकत्रित प्रयत्न वाढविण्यावर सहमती झाली
                           
,या विशेष प्रयत्नांविषयी त्यांनी माहिती दिली.
,या दोनही नेत्यांनी आपापल्या परराष्ट्र धोरणाबाबत विचार मांडले.
. पर्यावरणीय बदलांसह जागतिक आव्हानांवर तोडगा काढण्यासाठी सकारात्मक आणि रचनात्मक पद्धतीने योगदान देण्याबाबत सहमती व्यक्त करण्यात आली.
रे व इतर आर्थिक आणि राजकीय संस्था आवश्यकतांना प्रतिसाद देण्यासाठी सुधारणा करण्याचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले
, भारत आणि चीन या दोन प्रमुख देशांमधली विकासात्मक अनुभव आणि राष्ट्रीय क्षमता लक्षात घेऊन या दोन्ही नेत्यांनी सहमती दर्शवली.
द यांच्या निधनामुळे दु:ख झाले आहे.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सर्व सचिवांना अनौपचारिक भेट दिली.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारतातील सर्वात मागासलेल्या 100 जिल्ह्यांना मिशन मोड करण्याचे आवाहन केले.
रें विभिन्न लक्ष्यें ठेवण्याकडे त्यांनी लक्ष वेधले.
,याच भावना असतात.
,याचमुळे विश्वासाची निर्मिती होते असे पंतप्रधान म्हणाले.
  या सामंजस्य करारात पुढील बाबींचा समावेश आहे-
हेरे/आयात) या केंद्रीय आरोग्य सेवा आणि इतर मंत्रालयांच्या डॉक्टरांना प्रवेश मिळावा यासाठी मान्यता देण्यात आली आहे
,या खात्याच्या 75 व्या वर्धापन दिनी, देशाच्या कर प्रशासनात सुधारणा घडवून आणण्यासाठी ठोस उद्दिष्ट निश्चित करण्याचे निर्देश पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना दिले
हेचा वापर होऊ शकला असता असे पंतप्रधान म्हणाले.
.
रे,अरुणाचल प्रदेश आणि मणिपूर या राज्यांमध्येल्या परिस्थितीचा पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
रे व इतर मान्यवर उपस्थित होते.
.
, रस्ते आणि महामार्ग, पूल आणि इतर पायाभूत सुविधांच्या उभारणीसाठी हा निधी वापरला जाणार आहे.
, पंतप्रधान म्हणाले की, वाजपेयी आता आपल्यात नाहीत यावर विश्वास ठेवायला आपली मानसिकता तयार नाही.
, सन्मानाने वागणारे सर्व समाजांमध्ये होते.
, असे पंतप्रधान म्हणाले.
 या              कार्यक्रमात            
रे पंतप्रधानांनी व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून साधला संवाद
रे संपूर्ण देशात महिला सशक्तीकरण ही भावना आहे.
, राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियानाची सुरुवात करण्यात आल्याचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी यावेळी सांगितले
रे हे एक महत्वाचे काम असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले
, स्व-मदत समुहांना प्रोत्साहन देण्यासाठी सरकार प्रयत्न करत आहे.
रे या महीला किसान सशक्तीकरण योजनेअंतर्गत 33 लाख महिलांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
४५ लाख बचत गट सध्या ग्रामीण भारतात आहेत.
.
रोढ, उत्तम जीवन जगण्यासाठी स्वयंरोजगारासाठी प्रशिक्षण दिले जाते.
, पंतप्रधान मोदी यांनी आपल्या देशातील गरीब महिला आणि त्यांच्या सर्व प्रकारच्या संकटांशी लढा देत असलेल्या प्रयत्नांची प्रशंसा केली.
रे महिला बचत गटाने आपल्या जीवनात सकारात्मक बदल घडवून आणल्याचेही त्यांनी स्पष्ट केले.
    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दुर्गाष्टमीनिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
रे अनेक पिढ्यांपासून लोक गायन आणि संगीत ऐकतात.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ‘भारतरत्न’ प्रदान केला.
, प्रयागराज येथे आयोजित कार्यक्रमात ते बोलत होते.
,अमर्कांका येथे नर्मदा सेवा यात्रा,या यात्रेच्या समारोप कार्यक्रमात सहभागी होताना मला आनंद होत आहे.
र्,तसेच त्यांनी आपल्या कर्तृत्वाला महत्त्व दिले.
.
हेर,अशियातील सात देश
मींनी दुःख भोगले.
, धैर्य आणि संकल्प यातून मी प्रेरित झालो.
ढे मी अनुभव घेतला आणि त्याचा परिणाम अधिक चांगला झाला.
रे आपण या उपक्रमांना आणि नेतृत्वाला आणि धोरण आणि पद्धतींना पाठिंबा देण्याची गरज आहे.
, द इंडियन ओशन टशन या पाच देशांना आपत्ती जोखीम व्यवस्थापनासाठी नवीन कायदा करण्यात आला.
.
.
,याबद्दलची माहिती आपण भारतात 1999 आणि 2013 मध्ये पाहिली तर आपण केलेल्या प्रगतीचा आपल्याला प्रत्यय येईल.
.
रेंंपुढें आव्हानं उभी आहे.
.
.
.
,अनेक दशके जगातल्या अनेक नव्या पायाभूत सुविधा आपल्या प्रदेशात उपलब्ध होतील.
.
भारत इतर भागीदार देश आणि भागधारकांबरोबर मिळून या भागात आपत्तीरोधक पायाभूत सुविधांना प्रोत्साहन देण्यासाठी एक युती किंवा केंद्र उभारण्यासाठी काम करेल.
रेंं विम्याचे प्रमाण सध्या केवळ मध्यम आणि मध्यमवर्गीय समूहांपुरतेच मर्यादित आहे.
रे लाखो लोकांना बँकिंग व्यवस्थेत आणले आहे.
रे ही योजना लाखो लोकांना सर्वात जास्त गरज असलेल्यांना विमा संरक्षण देते.
रे ते खास प्रकारचे असतात.
.
.
, अध्ययनात अनेक विद्यापीठे या विद्यापीठांना जोडतात.
मी सोशल मीडियामुळे सामाजिक परिवर्तनाच्या प्रतिसादाचे चित्र पालटले आहे.
,यामुळे नागरिकांना मदत होत आहे.
मी लोकांना मदत करण्यासाठी लोक सोशल मीडियाचा वापर करत आहेत.
रें निजुन त्याची अंमलबजावणी करावी लागते.
,याच आठवड्यातल्या एका शाळेतल्या विद्यार्थ्याला दर आठवड्याला भेट दिल्यास हजारो मुलांना याची जाणीव होईल
.
हेते संपूर्ण जगभरातून आपत्ती प्रतिसाददाते आहेत.
,या प्रदेशाच्या सर्व भागधारकांसोबत खांद्याला खांदा लावून वाटचाल करत आहोत.
                प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्य  महत्वाची भूमिका  आहे  जी 
.
.
रें आम्ही नवीन संधींचे स्वागत करणार आहोत.
सरकार हे सरकार सातत्याने काम करत आहे.
142 वरुन 77 व्या स्थानावर पोहोचण्याचे आमचे प्रयत्न आहेत.
, पंतप्रधान म्हणाले की, छोट्या उद्योगपतींसाठी प्रक्रिया सुलभ करण्याचा आमचा सातत्याने प्रयत्न आहे.
59 मिनीटांच्या आत आम्ही कर्ज फेडणार आहोत.
रें सर्व पक्षांचे आभार मानतो.
, असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं सरकारं विचार
, उत्तम चर्चा आणि उत्तम कार्यशैली हव्यात, अशी अपेक्षा त्यांनी व्यक्त केली.
,या संमेलनात सहभागी होत असल्याचा मला आनंद होत आहे.
.
es हे आमचे व्यापारविषयक संघटन प्रसिद्ध आहे.
रे ही भारतीय खाद्यसंस्कृती आहे.
, जागतिक लॉजिस्टिक्स इंडेक्स आणि जागतिक स्पर्धात्मकता निर्देशांकातही भारत वेगाने प्रगती करत आहे.
, भारतात उद्योग सुरू करणे आता भारतापेक्षा खूपच सोपे झाले आहे.
रे ही प्रक्रिया सुलभ करण्यात आली आहे.
.
रे सरकारने हाती घेतली आहेत.
.
.
रें ॥
रें  भारतीय खाद्य सुरक्षा आणि मानके प्राधिकरणाने भारतात तयार केलेले अन्नपदार्थ जागतिक दर्जाची मानके  सुनिश्चित करण्यात कार्य करत आहे.
.
in.
, """"आनुष्या निसर्गाला' ही एक मोठी भेट आहे.
.
                           
, भारत जागतिक पातळीवर सहा टक्क्यांहून अधिक मत्स्यव्यवसाय करतो.
. "",""आम्ही जगातील दुसऱ्या क्रमांकाचे मोठे निर्यातदार आहोत.
.
समुद्र सेतू अभियानाअंतर्गत सागरी अर्थव्यवस्थेमध्ये मोठी झेप घेण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
,अनुभवनीय परिस्थितीतूनही ते बाहेर पडू शकतात.
. """"अशा प्रकारचे पीक"""" या नावाने ओळखले जाऊ शकते.
रे मी तुम्हाला सोडून जाणार आहे.
.
, तामिळनाडूतल्या चक्रीवादळाने झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
र्, अशी प्रार्थना करतो.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं
, भारत सरकारने अनेक वर्षे या क्षेत्रात सुधारणा घडवून आणल्या आहेत.
रें समवेत अनेक भारतीय आयातदारांनी आपले हात पुढे केले आहेत.
.
रे हे यापूर्वीच दिसून आले आहे.
, अठराव्या शतकापासून सुरु झालेल्या या व्यापारीांना बेल्जियमला जाऊन भेटायचे होते.
,या नव्या विशेष सूचनावलीच्या माध्यमातून हा सन्मान प्राप्त झाला आहे.
, कौशल्य भारत 21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेला हातभार लावण्याचे लक्ष्य निर्धारित केले आहे.
. रत्न आणि जवाहिर उद्योग 4.6 दशलक्ष लोक रोजगार मिळवतात.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं लक्षावधी लोक हिऱ्यांच्या व्यवसायात
रे हे एक उत्तम उदाहरण आहे.
.
रें हे आपल्या समृद्ध अनुभवाला, आपल्या उत्तम रचना असलेल्या प्रतिभेला न्याय देत नाही.
रें आपल्या ग्राहकांची केशभूषा बदलतात.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं चष्म
, एक काळ होता, जेव्हा भारतातून काही उत्पादने जागतिक स्तरावर पोहोचली.
रोहे, उद्योग आणि त्यांच्याशी सातत्याने संपर्क राहील.
रें ॥१३॥ रत्नांच्या अनुसार, रत्न व दागिने यांचें दर्शन होते.
हेत,अर्थात आपण आपल्या देशाच्या हितासाठी काम करत असू.
रें  आणि महिला सक्षमीकरण यासारख्या विषयांवर या प्रतिनिधी मंडळाने पंतप्रधानांशी चर्चा केली.
रे पंतप्रधानांनी उपस्थितांना संबोधित केले.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्लीत वायो चौथ्या भारत परिषदेला संबोधित केले.
सरकार अतिशय महत्वाचे कार्य करत आहे.
, भारत पंतप्रधान, पोर्तुगालच्या दौऱ्यावर असताना मला आश्चर्य वाटले.
, भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यात सहा महिन्यांच्या आतची ही दुसरी शिखर परिषद आहे हे ऐकून मला समाधान वाटते.
रोढ.
.
रे व्दिपक्षीय संबंध अधिक दृढ करण्यात भारतीय समुदायाची भूमिका महत्त्वाची आहे.
रें।
.
.
रें आपल्या सांस्कृतिक संबंधांचा विस्तार होत आहे.
in The Indian स्टडीज ऑफ लिस्बन विद्यापीठात आम्ही भारतीय अभ्यास मंडळ स्थापन केले आहेत.
. आंतरराष्ट्रीय मंचावर भारत आणि पोर्तुगाल मजबूत भागीदार आहेत.
रे ते उपस्थित राहणार आहेत.
,द नॅशनल वॉर मेमोरियल, हे आपल्या प्राणांची आहुती देणाऱ्या जवानांना योग्य श्रद्धांजली आहे
, युद्धनौका आणि युद्ध मोहिमेत ज्यांनी सर्वोच्च बलिदान दिले त्यांचे स्मरणही या स्मारकात करण्यात आले आहे
, सहा कांस्यपदके आणि एक केंद्रीय युद्ध स्मारक संकुल यांचा समावेश आहे
.
रे आणि संरक्षण उत्पादन संयुक्त उपक्रमांचा उल्लेख करण्यात आला.
.
, संरक्षण मंत्रालयाला राज्यामध्ये मदत आणि बचाव कार्यास अधिक गती देण्यास सांगितले आहे.
. या करारामुळे दहशतवादी, आर्थिक गुन्हेगार आणि इतर गुन्हेगारांच्या प्रत्यार्पणासाठी कायदेशीर चौकट उपलब्ध होईल
,ऑटोनिस्टेड बॅट, बॉल आणि टीम जर्सी यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना भेट दिली
, कॅनडामध्ये भारतीय समुदायाचे संबंध आणि तेथील जनतेतले संबंध यामुळे कॅनडामध्ये भारतीय समुदायाला मजबूत पाया मिळाला आहे
ं  विकास साधणे हे  पहिले                    महामार्ग
या या नावाने अनेक घोषणा करण्यात आल्या आहेत.
.
.
                           
,(एफआरपी)) पुढील दोन आठवड्यांमध्ये ऊसाचे उत्पादन आणि किंमत निश्चित करण्यात आली आहे असे त्यांनी सांगितले
रे शेतकऱ्यांना देण्यात आलेल्या कर्जमुक्तीची खातरजमा करण्यात आली.
.
मी मंदिरात पूजा केली.
रें   आम्ही प्राथमिक आरोग्य सुविधा  पुरवणार आहोत
.
. प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी 5 लाख रुपयांपर्यंतच्या विमा संरक्षणाची तरतूद या मिशन अंतर्गत केली जाणार आहे.
.
, २००७ साली या संस्थेची ‘क्वार्डोरेट ऑफ एक्सलन्स’ म्हणून नियुक्ती करण्यात आली होती.
, सबका साथ, सबका विकास हा मंत्र आम्ही सर्वदूर पोहोचवला आहे.
,अनेक हजारांहून अधिक लोकांना अजूनही वीज मिळत नाही.
, पंतप्रधान म्हणाले की, आज क्रीडापटूंचे आयुष्य अनेक दशकांपर्यंत वाढू शकते.
, गुरु, गुरू आणि शिक्षक यांच्या संपर्कात यायचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले
, द गद्दारी, द गॉथिक या विषयावर उच्च न्यायालयात त्यांनी काम केले.
to the Pemporate of Gawhati उच्च न्यायालयाचे न्यायाधीश म्हणून त्यांची नियुक्ती झाली.
in,यासंदर्भात तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देणे हा दोन्ही देशांचा उद्देश आहे.
,आपल्याला नित्यनियमाने काम करणे सोपे आणि सुरक्षित व्हावे, यासाठी त्यांनी जवानांना प्रोत्साहन दिले.
दहशतवादावर जेडब्ल्यूजी लावल्यामुळे दहशतवादी हल्ल्यांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये मदत होईल.
,याच घराचे काम वेगाने सुरु आहे.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज विविध भागांतील विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
                           
दसऱ्याच्या शतकानुशतके आपल्या समाजांना जोडणारा वारसा आहे.
रोहें अनेक स्तरांवर आपले संबंध विस्तारत आहेत.
, मला विश्वास आहे की आम्ही श्रीलंकेशी संबंध प्रस्थापित करण्याच्या मोठ्या संधीचे आहोत.
, भगवान बुद्धांनी अडीच हजार वर्षांपूर्वीचा संदेश दिला आहे.
,याशिवाय,आम्ही 100 युवा गटांना भेट देण्याची योजना सुरु करण्याचा निर्णय घेतला आहे.
, पंतप्रधान नेतन्याहू आणि त्यांच्या प्रतिनिधी मंडळाचे भारतात वास्तव्य राहो अशी मी आशा करतो.
रे त्यांनी या वेळी आपल्या ‘रमैया’ या टपाल तिकिटाचे प्रकाशन केले.
र्हेने आरोग्य सेवा उपलब्ध असाव्यात यावर त्यांनी भर दिला.
रें  त्यांनी केंद्र सरकारच्या उपक्रमांबाबत माहिती दिली.
रे आणि इतर सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठी आपण कटिबद्ध असल्याचे त्यांनी सांगितले.
, स्वच्छता अभियानाचा संबंध आरोग्यसेवेशी जोडला गेला आहे
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते 25 डिसेंबरला दिल्ली मेट्रोच्या नव्या मॅजेंटा लाईनचे उद्‌घाटन होणार आहे
, नोएडा येथे जाहीर सभेत पंतप्रधान बोलत होते.
140 किलोमीटर लांबीच्या पाच नवीन मेट्रो रेल्वे प्रकल्पांना मंजुरी देण्यात आली आहे.
, प्रविंद जुगनॉथ हे या परिषदेचे प्रमुख पाहुणे असतील.
,हेही कर भरण्यात येत आहेत असे पंतप्रधान म्हणाले
.
, असे पंतप्रधानांनी आपल्या चमूतल्यांना उत्तर देताना सांगितले की, ग्रामीण डिजिटल उद्योजक घडविण्यासाठी काम करणे आवश्यक आहे
, सामाजिक कार्य करणे ही बाब सर्वांसाठी गौरवाची बाब असायला हवी.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज कच्छमध्ये आपल्याला मिळालेली स्नेहभावना अतुलनीय आहे.
, पंतप्रधान म्हणाले की, पर्यटन क्षेत्रात अनेक संधी उपलब्ध आहेत आणि जग भारतात येण्यासाठी उत्सुक आहे.
रे संसदेवर झालेल्या प्राणघातक हल्ल्यातील शहीदांना आम्ही सलाम करतो
is Cfs of the Cofbes of the Cofs of the Cofs of the World
.
, 10 टक्के नागरिकांना 10 टक्के आरक्षण देण्यात आले.
रे सरकार अधिक जागा जोडणार आहे.
आम्ही एक मोठे पाऊल उचलले आहे.
रे   पंतप्रधानांनी अमृत योजनेअंतर्गत, आग्राच्या पश्चिम भागासाठी सांडपाणीजोड प्रकल्पासाठी पायाभरणी केली.
,असाधारण जनुक पायाभूत सुविधांचा दृष्टिकोन कसा बदलता येईल, याचा संपूर्ण देश साक्षीदार आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
, पंतप्रधान म्हणाले की, उत्तर प्रदेश हा पूर्व उत्तर प्रदेश आहे.
, नमामी गंगेशी संबंधित अनेक प्रकल्पांचा त्यांनी उल्लेख केला
रें ही जवळपास सर्व गावे आता उघड्यावर शौच मुक्त झाली आहेत.
.
.
,असाही लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य या महत्वाच्या मूल्यांवर त्यांनी भर दिला.
रें व्यूहरचना
,इराणचे राष्ट्रपती आणि भारताचे पंतप्रधान यांनी बहुपक्षीय शिखर परिषदांमध्ये सहभागी होण्यासाठी सहमती दर्शवली
.
, संरक्षण आणि संरक्षण सहकार्य अधिक बळकट करण्याच्या महत्वावर दोन्ही नेत्यांनी भर दिला
                           आणि
,या दहशतवादी कारवाया आणि दहशतवादाच्या वाढत्या धोक्याची दखल घेण्यात आली.
दहशतवादाला प्रोत्साहन देण्यासाठी 1267 या संयुक्त राष्ट्रसंघाने जारी केलेल्या ठरावाची अंमलबजावणी करण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व देशांना केले.
. सुरक्षा सहकार्य विकसित करण्यासाठी सुरक्षा संवाद स्थापित करणे.
रे मे 2018 पर्यंत 5 कोटींपेक्षा जास्त महिलांना स्वयंसहायता बचत गटांमध्ये एकत्र करण्यात आले आहे.
, ऑगस्ट 2015 मध्ये झालेल्या आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारी महिन्यात झालेल्या भेटींची आठवण मला होत आहे.
.
या सामंजस्य कराराची आज संस्थात्मक रुपाने अंमलबजावणी झाली आहे.
, युएई हा जगातील सर्वात मौल्यवान भागीदार आणि एक चांगला मित्र आहे.
रे आम्ही विशेषत्वाने दोन निर्णयांच्या अंमलबजावणीवर भर दिला आहे.
. "" या संकल्पनेसह इतर बाबींचा समावेश आहे.
. आपल्या विकास आणि सेवा यांचा आपल्या विकास आणि विकासाशी संबंध जोडल्याने संयुक्त अरब अमिरातीला फायदा होऊ शकतो.
.
रे  या करारावर आज स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या, यामुळे व्यापारविषयक भागीदारी आणखी मजबूत होईल.
,आपल्या संबंधांमध्ये एक महत्त्वाचा सेतू आहे.
र्हें आपल्या ऊर्जा निर्मितीला हातभार लागतो.
, मी आणि त्यांच्या उच्च क्षमतेबाबत चर्चा केली.
रेंं आपल्या संबंधांना नवी दिशा दिली आहे.
रें ॥
.
,इंटरनॅशनल ऑर्गनायझेशनचे प्रमुख आणि ऊर्जा मंत्री यांचा मोठ्या प्रमाणावर सहभाग पाहून मला आनंद होत आहे
,इंचइन्स्पेक्टिक एजेंसी सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत इकॉनॉमिकल बनले आहे.
,""-""एलआर`” या पुरवठ्यात बदल होत आहे
येइरॉय येत्या काही दशकात इलेक्ट्रीक वाहनांचा अवलंब करून वाहतूक क्षेत्रात मोठे बदल दिसून येतील
.
                           
,अनेक वर्षांपासून जगभरात दर पाहायला मिळत आहेत.
,या सगळ्या जगाला जर पूर्ण जगाने विकास करायचा असेल तर निर्माता आणि उपभोग्य वस्तूंचा परस्परांशी संबंध असायला हवा
, अय्यानो मुघल हे एक लोकप्रिय व लोकप्रिय चित्रपट आहे.
रें ही बाजारपेठ अधिक मजबूत होणार आहे.
,अर्थसंकल्प,अतिशय कठीण आणि अवगत समस्या निर्माण करतात
.
, एडीबी आणि आयएमएफ या सर्व आघाडीच्या संस्था भारतात 7 ते 8 टक्के विकासदर राहण्याचा अंदाज व्यक्त करत आहेत
.
. """"ईईएफ-16"" ही संकल्पना आहे."""
.
2017 हे  करार झाले.
, ऑस्ट्रेलिया ओपन स्पर्धेत भारताच्या पुरुष एकेरीची मानकरी ठरली, याचा आम्हाला अभिमान आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे मोठे नेते आणि एक महान व्यक्तीमत्व असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
, भारत आपल्या महत्वपूर्ण भागीदारांपैकी एक आहे”, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
राष्ट्रीय एकात्मतेसाठी हा पुरस्कार दिला जाणार आहे.
ंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंंं धन्वंतु
.
कनेक्टिव्हिटी वाढविण्याबाबतही यावेळी चर्चा झाली.
, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाण अशा विषयांवर चर्चा झाली.
रेंं‌‌ बँक व एटीएममधून पैसे काढण्याच्या मर्यादा आहेत.
es” या ठिकाणी सरकारी रुग्णालयांमध्ये पाचशे आणि एक हजार रुपयांच्या नोटा स्वीकारल्या जातील, असे मोदी म्हणाले
in.
.
रें या नावाने ही योजना सुरू करण्यात आली.
1.25 लाख कोटी रुपयांपेक्षा जास्त काळा पैसा उघड्यावर आला आहे.
ं          जागतिक  मंचावर               
.
, पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारच्या प्रयत्नांमुळे जागतिक अर्थव्यवस्थेत भारत एक तेजस्वी तारा म्हणून उदयाला आला आहे.
.
, कच्छमध्ये लोकांना हे सर्व अतिशय चांगल्या प्रकारे समजले.
.
, मी आपल्याशी संवाद साधणार आहे.
, अंतराळ वैज्ञानिकांनी एक अनोखा विक्रम रचला आहे.
.
नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि युएई या देशांची मालकी असलेल्या उपग्रहांपैकी 101 उपग्रह अमेरिका आणि इस्त्रायलकडे आहेत
,आपल्या वैज्ञानिकांनी भारताला अभिमानाने घडवले आहे.
, योग हा संयोग आहे आणि मानवतेला निसर्गाशी जोडण्याचा.
रेंं अलंकारिकरण म्हणजे मृत्यू.
, आत्मा, मन, आत्मा, आत्मा यांच्या एकतेची भावना निर्माण झाली आहे.
ऱ्‍यांना व इतर लोकांनाही या समस्येचा सामना करावा लागतो.
, दहशतवाद, हवामान बदल या दोन आव्हानांना तोंड द्यावे लागत आहे.
, योगसाधनेची जगभरातून प्रशंसा होत आहे.
, योग हा एक मजबूत स्तंभ आहे जो आपल्या आयुष्यात शिस्त आणि विकासाचे नेतृत्व करेल.
, हे सर्व भारतीय हिंदूंचे एक महत्त्वाचे स्थान आहे.
, योग, आणि एक सामान्य व्यक्ती अशा सर्व गोष्टींसाठी उपयुक्त ठरतील.
.
, विहार, या चार भिंतींमध्ये कोणत्याही प्रकारच्या कचरा किंवा अस्वच्छतेची निर्मिती करणे हे या उत्सवामध्ये समाविष्ट आहे.
रें ।
, स्वस्थता आणि पर्यावरणस्नेही असा एक प्रयत्न आहे.
रें आपल्या समाजात महत्त्वाची भूमिका बजावतात.
.
, स्वच्छ भारत अभियानात आता या समस्येवर तोडगा काढण्यासाठी ‘स्वच्छ भारत मिशन’ या प्रकल्पाचा समावेश आहे.
, स्वच्छ भारत अभियानाचा संबंध देशातील आस्था आणि अध्यात्माशी आहे.
ऱ्‍यांनीही मला पाठिंबा दिला नाही हे मी कबूल केले पाहिजे.
, सहअभ्यासाची जोड मिळून संपूर्ण जगभरातले देश आपल्याबरोबर एकत्र आले.
, योगदिन साजरा करण्यासाठी अनेक देश एकत्र आले आहेत.
ांरांही आपल्या बरोबरच असाव्यात अशी आशा आहे.
.
."""
, कर्करोग,
रे व औषध गुणवत्ता नियंत्रण
.
                           
रे व सुविधा व रुग्णालय व्यवस्थापन यांना आठवे)
.
, पंतप्रधान जगन्नाथ यांनी आपल्या कटिबध्दतेचा पुनरुच्चार केला
,या सर्व बाबींमुळे राज्यात सामाजिक-आर्थिक घडामोडींना चालना मिळेल
,अनुकूलता,संकल्पकता आणि आर्थिक विकासाला प्रोत्साहन देणे हा या सामंजस्य कराराचा उद्देश आहे.
रें कर्णधार मिताली राजचा दबदबा राहिला आहे.
रें समस्त संघराज्याच्या खेळाडूंसाठी उपयुक्त ठरतील.
रें ॥
हरमनप्रीत कौरचा चाहता नाही?
रें।
हें ॥
.
रें।
, राणी गायिनिलीऊ उद्यानाचे उद्‌घाटनही त्यांनी केले
में ते आज (शहर) येथे जाहीर सभेत ते बोलत होते.
हेर, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ईशान्य भागाचा विकास आणि विकास साधण्याची विशेष गरज असल्याचे सांगितले.
, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
रे   पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत जलविद्युत क्षेत्रातल्या जलविद्युत क्षेत्रातल्या सुधारणांना मंजुरी देण्यात आली.
.
घानी यांनी आपल्या मित्र आणि अफगाणिस्तानचे राष्ट्रपती अशरफ घनी यांच्याशी या परिषदेचे उद्घाटन केले आणि हे आमच्यासाठी अतिशय आनंदाची बाब आहे.
,या सदस्यांमध्ये आपापल्या हक्कांबाबत जागरुकता निर्माण करण्याचे आवाहन त्यांनी यावेळी केले.
to a Stualual           पुतळ्याचे अनावरण  पंतप्रधानांनी केले
रें त्यांनी उभारलेल्या ‘वॉल ऑफ युनिटी’चे उद्घाटन केले.
.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ‘स्टॅच्यू ऑफ युनिटी’ या संकल्पनेचा संकल्प केला आहे.
.
रे ही भारतीय पर्यटन स्थळांसाठी मोठी संधी निर्माण करणार असल्याचे त्यांनी सांगितले.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज राष्ट्रीय पत्रकारिता दिनानिमित्त आयोजित कार्यक्रमात भाग घेतला.
, प्रेस कौन्सिल ऑफ इंडियाच्या सुवर्ण महोत्सवी वर्षातल्या या सुवर्ण महोत्सवी वर्षातून आपल्याला आनंद होत आहे.
, देहरादून येथील वन संशोधन संस्थेच्या नियमांमध्ये योगाचे आसन करणार आहेत.
.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सोशल मीडियावरुन योगासने केली असून विविध योगिकरणांची माहिती त्यांनी दिली
, द्रोणाचार्य, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज या बेटावर भारतीय समुदायाची एक शक्ती म्हणून ओळख निर्माण केली आहे.
 दसरायला हस्‍तांतरण यंत्रणेची माहिती पंतप्रधानांनी याआधीच सांगितली होती
रेंच्‍या पुनर्बांधणीच्या कार्याबद्दल त्यांनी निकोबार बेटांच्या जनतेचे कौतुक केले
, क्रीडा, शिक्षण, कौशल्य विकास, वाहतूक, क्रीडा आदी क्षेत्रात आजचे प्रकल्प दीर्घकाळ काम करतील.
रे हे काम पूर्ण झाल्यानंतर कार निकोबार बेटाचे संरक्षण करण्यात मदत होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
,इथले युवक सशक्तीकरण आणि कौशल्य विकासावर भर देणार असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
हेर, पंतप्रधान म्हणाले की, पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे रक्षण करताना विकासकामे करण्याचे प्रयत्न केले जात आहेत.
हे,आपल्या देशव्यापी निलगिरीच्या केंद्रस्थानी आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज भारतीय पोलीस सेवेतील 2015 च्या तुकडीतील प्रशिक्षणार्थींशी संवाद साधला.
.
रेही त्यांनी दिली.
, पंतप्रधान-एसवायएम योजना ही ऐतिहासिक आणि अशाधारण अशा दोन्ही क्षेत्रांना समर्पित केली गेली.
रें विस्थापितांना वचक ठेवणाऱ्या कोट्यवधी कामगारांना ही योजना पहिल्यांदाच लागू करण्यात आली आहे
.
रे केंद्र सरकारही या निधीमध्ये योगदान देणार आहे.
, असे पंतप्रधानांनी जनतेला आवाहन केले होते की, त्यांनी असंघटित क्षेत्रात काम करणाऱ्या लोकांना मदत करावी की नाही?
र,अयोध्या,अनुमान भारत आणि अपंगत्व कव्हरऑर्डर अंतर्गत देण्यात आलेल्या आरोग्य कव्हरेजसह पीएम-एस
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज भ्रष्टाचार आणि भ्रष्टाचार निर्मूलनासाठी कटिबद्ध असल्याचे सांगितले.
, राजपथावर असलेल्या प्रदर्शनालाही पंतप्रधान भेट देतील.
.
रें समस्त देशांमधे आम्ही परस्परांशी संवाद वाढवला आहे.
.
.
. लॅटिन अमेरिकेतले आमचे महत्वाचे भागीदार आहेत.
. भारत आणि ब्राझील यांनी द्विपक्षीय गुंतवणूक कराराचा मसुदा निश्चित केला आहे.
रे आणि व्यापार वाढीस लागवडीसाठी आवश्यक गती दिली जाईल.
रें समता हे प्राधान्य दिले आहे.
."""
. भारतात येऊन भारतात गुंतवणूक करण्याचे आणि अनेक दीर्घकालीन व्यावसायिक भागीदारींना प्रोत्साहन देण्याचे मी स्वागत करतो.
रे आम्ही पूर्ण पाठिंबा देऊ.
. हा कार्यक्रम राष्ट्रपतींच्या भेटीनंतर पार पडला.
2017 हे वर्ष म्हणून 2017 हे वर्ष साजरे करण्याबद्दल पंतप्रधानांनी समाधान व्यक्त केले.
, ""मी त्यांना अभिवादन करतो.
रे ही पंतप्रधानांच्या गांधी जयंतीच्या निमित्ताने आयोजित कार्यक्रमात सहभागी होणार आहे.
रे ही भारताच्या यशाची साधने आपल्या सहकाऱ्यांना उपलब्ध आहेत.
रें विभक्त
रे मी आज इथे उपस्थित आहे.
,या विकास प्रकल्पांसाठी गेल्या वर्षीच्या तुलनेत 48 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे.
                           
.
याविरोधात कारवाई
रे हे राजकीय पक्ष त्यांच्या राजकीय प्रवासापासून दूर राहिले आहेत.
,आम्हाला एकत्र येऊन लढायचे आहे आणि जे लोक प्रयत्न करत आहेत त्यांच्या आव्हानावर मात करायची आहे
,अशा प्रकारे राष्ट्रांची जी तहान लागलेली आहे,त्यामुळे त्यांना काहीही मिळणार नाही.
, मला विश्वास आहे की, या भागीदारीमुळे आमच्यातील व्यावसायिक संबंध अधिक दृढ होतील.
. या प्रस्तावित प्रकल्पाचा मलेशियात विकास आणि अतिरिक्त युरियाचे ऑफ-ट्रेकवर सामंजस्य करार
(risilaben Seentill शाह) यांच्या हस्ते आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते अत्याधुनिक सुपर स्पेशालिटी रासले
, मिशन इंद्रधनुष सारख्या उपक्रमांची महत्वपूर्ण भूमिका असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले
, स्वच्छ भारत अभियानाची घोषणा ज्यांनी लाल किल्ल्यावरून केली त्यांना योग्य उत्तर
. पंतप्रधान म्हणाले की, आयुष्मान भारत योजना संपूर्णपणे नवीन परिसंस्था निर्माण करेल ज्यामुळे आरोग्यपूर्ण भारत निर्माण होण्यास मदत होईल.
रे आता जास्तीत जास्त जनऔषधींचा वापर केला जात आहे.
पर्यावरणाच्या रक्षणासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संघटनांच्या इच्छाशक्तीला आम्ही सलाम करतो.
जी-जीवन दिन साजरा केला जातोय त्यासाठी मी प्रार्थना करतो.
रे शेतकऱयांचे थेट ऐकण्याची संधी मिळणार आहे.
, भारत आणि पोर्तुगाल या दोन देशांमधील राजनैतिक संबंध पुन्हा प्रस्थापित करण्याचे श्रेय पंतप्रधान मोदी यांना जाते.
रे आम्ही सर्वजण मिळून आहोत.
ये,असाधारण प्रयत्न केला त्याबद्दल मी मुख्यमंत्री सिद्धरामय्या आणि त्यांच्या सरकारचे आभार मानतो
, सुरीनामचे उपराष्ट्रपती, सन्माननीय पंतप्रधान, या सर्वांचे स्वागत करताना मला अतिशय आनंद होत आहे
.
, 2014-2016 या दोन वर्षात आम्ही नव्वद हजारांपेक्षा जास्त भारतीय नागरिकांना मायदेशी परत आणले
.
हेत, देशाच्या अर्थव्यवस्थेत, देशाच्या स्वातंत्र्यानंतरच्या महत्त्वाच्या घटकांतील योगदान असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
रे हे आवश्यक आहे असे पंतप्रधान म्हणाले
,इनोव्हेटिव्ह आणि इनोव्हेशन ही 21 व्या शतकातली मार्गदर्शक तत्वे असायला हवी असे पंतप्रधान म्हणाले.
, पंतप्रधान म्हणाले की, जगातील 500 मोठ्या कंपन्यांपैकी एक चतुर्थांश कंपन्या काही देशातील सार्वजनिक क्षेत्रातील आहेत.
to पंतप्रधान आवास योजनेअंतर्गत, 25 हजार लाभार्थ्यांच्या एकत्रित ई ग्राहकवेशचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
र्, या कार्यक्रमात ते संबोधित करतील.
रा पंतप्रधान या ठिकाणी जाणार आहेत.
रे आणि इतर गुन्ह्यांचा तपास आणि तपास करण्यासाठी या करारामुळे मदत होणार आहे.
, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि म्यानमार दरम्यानच्या सीमावर्ती भागात सीमा ओलांडण्यासाठीच्या कराराला मंजुरी दिली आहे.
