इस इस आयोजन के साथ ही मैं उम्मीद करता हूं कि इस आयोजन के साथ ही मैं उम्मीद करता हूं कि विदेशों से
हमें विश्व पर्यावरण दिवस, 2018 के लिए विश्व पर्यावरण दिवस, 2018 के लिए विश्व पर्यावरण दिवस, 2018 के लिए वैश्विक मेजबान
हम यह सुनिश्चित करने के लिए भी प्रतिबद्ध हैं कि हम यह सुनिश्चित करने के लिए भी प्रतिबद्ध हैं कि हम ऐसा करते हैं,
इससे ग्रामीण महिलाओं धूम्रपान के धुएं से ग्रामीण महिलाओं को धुएं के धुएं के धुएं से मुक्ति मिली है।
हम नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन के लिए नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन को लेकर उत्साहित हैं।
हम दुनिया में सौर ऊर्जा का विश्व में सौर ऊर्जा का विश्व में सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक है।
यही नहीं, renewable energy के लिए हम अक्षय ऊर्जा का सबसे बड़ा उत्पादक भी हैं।
ने हम एक राष्ट्र हैं।
पिछले दो वर्षों में पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्षों और वन क्षेत्र में पिछले दो वर्षों में एक प्रतिशत की वृद्धि हुई
– हमने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी अच्छा काम किया है।
Sur कृषि सिंचाई के सिंचाई के पानी की निरंतर उपलब्धता का निरंतर उपलब्धता का कृषि के लिए काफी महत्व है।
हमारा ध्येय वाक्य है कि हमारा ध्येय है कि अधिक फसल, प्रति बूंद, प्रति बूंद,
Fore विश्व पर्यावरण दिवस का उद्देश्य इस वर्ष एक बहुत महत्वपूर्ण चुनौती का सामना करना है।
प्लास्टिक ने आज प्लास्टिक का खतरा है और यह खतरा मानवता के लिए खतरा बन गया है।
खाद्य खाद्य पदार्थों का प्रदूषण हमारे खाद्य पदार्थों की खाद्य श्रृंखला में खाद्य पदार्थों की खाद्य श्रृंखला में प्रवेश कर रहा है।
वास्तव में माइक्रो प्लास्टिक ने अब तक तो अब तक छोटे मोटे खाद्य पदार्थ जैसे नमकीन पानी, बोतलबंद पानी और
भारत भारत में विकसित देशों में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक की प्रति व्यक्ति खपत विकसित देशों की तुलना में बहुत कम है।
 मुझे उम्मीद है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण पर प्रदूषण पर प्रदूषण पर नियंत्रण के लिए काम करते रहेंगे।
आज हम जो विकल्प जो हम आज चुनते हैं, वह हमारे सामूहिक भविष्य को परिभाषित करते हैं।
वे वर्तमान में ‘वतन को जानो’ की पहल ‘वतन को जानो’ के तहत भारत के विभिन्न
प्रधानमंत्री ने उनसे बातचीत करते हुए राज्य में संपर्क और बुनियादी ढांचे के साथ राज्य में बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए केंद्र सरकार
इस साल इस साल इस साल के अंत में अमेरिका के कैलिफोर्निया में इस साल केलीफोर्निया में सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक
प्रवासी भारतीयों एनआरआई के प्रयासों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एनआरआई ने हमेशा भारत को हमेशा भारत बनाया
उन्होंने यह सुनिश्चित किया है कि भारतीय पासपोर्ट का हर जगह हर जगह भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार की विभिन्न योजनाओं जैसे कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं ने देश में पर्यटन को
उन्होंने प्रवासी भारतीय भारत भारत भारत भारत भारत भारत दर्शन के लिए हर साल भारत दर्शन के लिए हर साल कम से कम पांच
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर महात्मा गांधी की 150वीं
जीएसटी भ्रष्टाचार के खिलाफ भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई और जीएसटी जैसे कदमों से ईमानदार कारोबारी कारोबार करने वाले ईमानदार लोगों को
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में कारोबारी सुगमता सूचकांक में पिछले चार वर्षों में कारोबार करने में सुगमता रैंकिंग
- प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री आज कच्छ में आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।
देश देश देश देश देश देश देश देश के लिए अपना जीवन का बलिदान कर रहे हैं।
ें इस दुख की इस दुख की घड़ी में अपने प्रियजनों को खोने वाले परिवारों के प्रति मेरी हार्दिक संवेदना।
इस इस समय एक मजबूत प्रतिक्रिया की भावनाएं और अपेक्षाएं और भावनाएं काफी स्वाभाविक है और यह काफी स्वाभाविक
हमने हमने सुरक्षा बलों को सुरक्षा बलों को सुरक्षा बलों को सुरक्षा बलों को पूरी तरह से पूरी तरह से सुरक्षा की पूरी
हमें अपने हमें अपने सुरक्षा बलों की बहादुरी और सुरक्षा बलों की बहादुरी और पराक्रम पर पूरा भरोसा
130 करोड़ भारतीय इस तरह के किसी भी हमले या हमले का जवाब देने के लिए कोई भी भारतीय इस तरह के हमले का
हमारे बहादुर जवानों हमारे बहादुर जवानों ने अपने प्राणों की जान दे दी है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से कहा कि वे अपने शासकों से कहा कि वे अपने शासकों से भ्रष्टाचार और फर्जी नोटों
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हरसंभव प्रयास करेगी।
भारत उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान को पाकिस्तान के पानी को पाकिस्तान नहीं जाने दिया जा सकता है।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर कहा कि केंद्र ने बिहार सरकार को बिहार सरकार को बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए हरसंभव सहायता
बिहार के कुछ हिस्सों में बाढ़ से प्रभावित बिहार के कुछ हिस्सों में बाढ़ से प्रभावित लोगों के साथ मेरी संवेदनाएं।
) स्थिति स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है और इस पर कड़ी निगरानी रखी जा रही है।
केंद्र ने बाढ़ की बाढ़ की बाढ़ की स्थिति को लेकर बिहार सरकार को राज्य सरकार को हरसंभव मदद का आश्वासन दिया है।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजो
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की अपार संभावनाएं हैं और शहर को साफ और स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना आयुष्मान भारत योजना से स्वास्थ्य क्षेत्र में स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव
उन्होंने कहा कि यह गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों को उच्च स्तरीय स्वास्थ्य देखभाल के लिए उच्च स्तरीय स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध कराएगा।
सबसे पहले मैं आशिया में हाल ही में हुए भूकंप के कारण हुए आशिया में हुई जान के नुकसान पर अपनी संवेदना
- आप आप एक महान राष्ट्र के एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
इंडोनेशिया की तरह इंडोनेशिया की गिनती में इंडोनेशिया की गिनती में दुनिया का सबसे ज्यादा आबादी वाला देश है जो कि लोकतंत्र,
नि मूल्य भी ये हमारे मूल्य भी हैं।
समुद्री सहयोग समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में हमारे संबंधों के एजेंडे की रूपरेखा प्रस्तुत करता है।
आतंकवाद, संगठित अपराध आतंकवाद, संगठित अपराध, संगठित अपराध, मादक द्रव्य और मानव तस्करी से निपटने के लिए हमारी
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड के भारतीय प्रतिभूति
प्रधानमंत्री ने उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए कहा कि ऐसी उन्नति मेलों की नई नई व्‍यवस्‍था के लिए मार्ग प्रश बनाने
उन्होंने कहा कि कृषि को बदलने के लिए किसानों और वैज्ञानिकों को कृषि को बदलने के लिए मिलकर काम करना होगा।
प्रधानमंत्री ने मेघालय राज्य का विशेष रूप की चर्चा करते हुए कहा कि राज्य को कृषि क्षेत्र में उपलब्धियों के लिए इस अवधि के
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से ही स्वतंत्रता के बाद से कृषि क्षेत्र में किसानों की उपलब्धियों के लिए उनकी भावना और कड़ी मेहनत
उन्होंने कहा कि किसानों की आय दोगुनी करने और किसानों की आय दोगुनी करने और किसानों की आय को आसान बनाने का लक्ष्य है।
इस इस संकल्प की दिशा में हुई प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य
यूरिया की शत-प्रतिशत नीम कोटिंग से यूरिया की शत-प्रतिशत नीम कोटिंग से भी उत्पादकता बढ़ाने
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम में कटौती की गई है, बीमा को दूर करने के लिए प्रीमियम
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना हर खेत के लिए हर खेत के लिए पानी की परिकल्पना हर खेत के लिए करती
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना से किसान संपदा योजना से खेत से लेकर बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत बनाने और आधुनिक कृषि
उन्होंने कहा कि हाल ही के बजट में घोषित ऑपरेशन ग्रीन्स ऑपरेशन ग्रीन्स, जो हाल ही में घोषित किए गए हैं,
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने सभी अधिसूचित फसलों के लिए एमएसपी लागत का कम से कम डेढ़ गुना एमएसपी का भुगतान करने का
Prime प्रधानमंत्री Farmer Producer Organizations के लिए किसान उत्पादक संगठनों के महत्व पर भी जोर दिया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीकेएस) इस संबंध में कृषि विज्ञान केंद्र (केवीकेएस) इस संबंध में
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो और यह सुनिश्चित करने
माननीय अध्यक्ष देशवासियों देशवासियों देशवासियों देशवासियों की ओर से सदन की ओर से माननीय सभापति जी, सदन की ओर से हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं
आज आज 11 अगस्त को इतिहास में इतिहास में इतिहास में एक महत्वपूर्ण घटना की याद दिलाते हुए इतिहास का एक महत्वपूर्ण
उन्होंने कहा कि मानव मनोविज्ञान और व्यवहार मनोविज्ञान जैसे दृष्टिकोणों को प्रशिक्षण के महत्वपूर्ण हिस्से के रूप में महत्वपूर्ण होना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रेफरल अस्पताल से संबद्ध नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना के लिए योजना के कार्यान्वयन में प्रगति की
"""नारायण के विस्फोट के बाद इंडोनेशिया में सुनामी के कारण इंडोनेशिया में हुई लोगों की मौत और तबाही से दुखी
लेकर दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण इसी की पूर्ति का प्रतीक है।
इस इस प्रक्षेपण के साथ हमने अपनी साझेदारी के साथ हमने अपनी साझेदारी के सबसे उन्नत फ्रंट का निर्माण करने की यात्रा
- अंतरिक्ष अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी से लोगों के जीवन को अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी से लोगों के जीवन को प्रभावित करेगा।
ें मैं राष्ट्रपति सिरिसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य गणमान्य गणमान्य व्यक्तियों के साथ बैठक करूंगा।
यूपी के एटा जिले के एटा जिले में हुई इस भीषण सड़क दुर्घटना पर दुख जताते हुए उन्होंने कहा, 'इस हादसे
यह चौथी बार सरकारी योजनाओं के विभिन्न सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के जरिए प्रधानमंत्री का वीडियो कॉन्फ्रेंस के
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्टार्टअप क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों के साथ जुड़ाव के लिए पर्याप्त निवेश
स्टार्ट-अप्स स्टार्ट-अप्स को तीन साल के लिए आयकर में छूट दी गई है।
Six श्रम कानूनों छह श्रम कानूनों और तीन पर्यावरण कानूनों में बदलाव किए गए हैं ताकि युवा उद्यमियों को केवल स्व-प्रमाण
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के
प्रधानमंत्री ने स्कूली बच्चों स्कूली बच्चों अपने वैज्ञानिक कौशल के लिए स्कूल के छात्रों को बधाई दी और उन्हें ऐसे और अधिक आविष्कार करने
उन्होंने दिल्ली की बेहतर बुनियादी ढांचे के लिए दिल्ली की प्रगति, खासकर बेहतर बुनियादी ढांचे के लिए अथक प्रयास किए।
उन्होंने दिल्ली सरकार और केंद्र और केंद्र सरकार और केंद्र सरकार में एक मेहनती और लोक हितैषी प्रशासक के रूप
दिल्ली विशाखा उन्होंने दिल्ली में दिल्ली में विभाजन के बाद दिल्ली में प्रवासी मजदूरों की सेवा करने के लिए लगातार प्रयास किए।
राज्य के राज्य दिवस के राज्य के राज्य के स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर मेघालय के लोगों को मेघालय के लोगों को
मेघालय के लोगों मेघालय के लोगों ने हमारे देश के लिए उल्लेखनीय योगदान दिया है।
ें प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी है।
के लिए भी यह ऐप भी कारोबारियों के लिए फायदेमंद है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट सिटीज जैसे विषयों जैसे कि जलवायु संरक्षण और स्मार्ट सिटीज जैसे विषयों पर चर्चा की
उन्होंने कहा कि स्टार्टअप के क्षेत्र में जर्मन नवाचार और भारतीय युवा एक साथ मिलकर एक साथ मिलकर स्टार्ट-अप के क्षेत्र में एक साथ
जलवायु परिवर्तन जलवायु परिवर्तन पर एक सवाल के जवाब में प्रधानमंत्री ने प्रकृति के संरक्षण और पोषण और संरक्षण के लिए भारत के
उन्होंने 2022 तक 2022 तक भारत की 175 गीगावाट बिजली के 175 गीगावाट बिजली के उत्पादन की प्रतिबद्धता को याद
प्रकृति की रक्षा के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भविष्य की पीढ़ियों के कल्याण के साथ खेल भावना के साथ
the दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाकयोंग हवाई अड्डा सिक्किम के लिए पाकयोंग हवाई अड्डा सिक्किम के लिए संपर्क को बहुत आसान
उन्होंने कहा कि यह हवाई अड्डा यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह हवाई अड्डा आम आदमी के लिए उपयोगी हो, यह हवाई अड्डा
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचा और भावनात्मक संपर्क को बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है
यह एक ऐसी व्यवस्था है जो एक दूसरे की ताकत, बाजार, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों, नीतियों आदि को समझने के लिए
यह समझौता यह समझौता भारत और कनाडा और कनाडा के अनुसंधान और विकास और अनुसंधान और विकास तथा भारत और कनाडा के शैक्षिक
अनुसंधान और विकास अनुसंधान और अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन
 आपसी सहयोग के लिए चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचे और एकीकृत जल प्रबंधन और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
पाइका विद्रोह (पाइका विद्रोह (पाइका विद्रोह) 1817 में 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन
- भुवनेश्वर के उत्कल विश्वविद्यालय, भुवनेश्वर में पाइका विद्रोह पर एक पीठ की स्थापना की घोषणा की गई थी।
उन्होंने पाइप लाइन और सड़क परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इस इस इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का उद्घाटन या तो उद्घाटन किया गया या जिसके लिए शिलान्यास
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के लिए पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया का प्रवेश
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देने के लिए ओडिशा के औद्योगिक विकास को गति देने के लिए
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा बुनियादी ढांचे, सड़क नेटवर्क, सड़क नेटवर्क और तेल और गैस पाइपलाइन बुनियादी ढांचे के विस्तार
फ़रै नम नमस्कार।
विश्व शौचालय दिवस के विश्व शौचालय दिवस के दिन हम पूरे देश में राष्ट्र में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के प्रति अपनी प्रतिबद्धता दोहरा
मैं उन सभी व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में अधिक शौचालयों के निर्माण के लिए काम
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन जो 1942 में शुरू हुआ वह एक निर्णायक आंदोलन था।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने लेखक रामवृक्ष और कवि सोहनलाल द्विवेदी के बारे में कवि श्री रामवृक्ष
Hars अन्यथा, उत्तराखंड कई दशकों से कई दशकों से उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
उत्तराखंड के ये पहाड़ो के ये पहाड़ो की ये पहाड़ो से हमें योग और आयुर्वेद के लिए सहज प्रेरणा का स्रोत
यहां आने पर आम आदमी को भी इस जगह पर घूमने के लिए जाते समय एक आम आदमी को भी गोताख
‘ इस पवित्र भूमि इस पवित्र भूमि में एक अविश्वसनीय आत्मा, जोश और चुम्बकीय शक्ति है।
देहरादून से देहरादून से लेकर डबलिन से लेकर डबलिन तक, शंघाई से शिकागो, जकार्ता से जो
चाहे वह हजारों फीट ऊंचे हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हो या फिर सूर्य की रोशनी से गाए रेगिस्तान
इस विघटन के बीच संतुलन बनाए रखने में योग इस विघटन के बीच संतुलन बनाए रखने में मदद करता
 यह हमें एकजुट करने का काम हमें एकजुट करने का काम हमें एकजुट करने का काम करता है।
योग इस आधुनिक फास्ट पैकिंग के इस आधुनिक फास्ट पैंस, जो इस आधुनिक जीवन में शरीर, मन, आत्मा
इससे परिवार में परिवार के साथ मिलकर परिवार के साथ मिलकर परिवार को एकता बनाकर परिवार में शांति आती है।
समाज समाज के प्रति समाज के प्रति संवेदनशील समाज के प्रति संवेदनशीलता के प्रति संवेदनशीलता के द्वारा समाज में एक सौहार्द
लेकिन अगर हमें अपनी ताकत और क्षमताओं पर भरोसा नहीं है तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा और अगर हम इसे स्वीकार नहीं
अगर अगर परिवार में परिवार के परिवार में परिवार के बच्चे का परिवार खुद ही एक बच्चे को हतोत्साहित
साथियों, साथियों, योग ने बीमारी के रास्ते से दुनिया को बीमारी के रास्ते से दुनिया को Wellness का रास्ता दिखाया है।
यही कारण है जिसके कारण दुनिया भर में योग के लिए दुनियाभर में योग को इतनी तेजी से स्वीकृति इतनी तेजी से बढ़
अगर अगर हम हर रोज पोज और सांस लेने के लिए रोजाना पोज और सांस लेने की कसरत करते हैं
योग का किसी भी परिवार के किसी भी परिवार के किसी भी परिवार के स्वास्थ्य पर खर्च का सीधा असर नियमित रूप
यह हमारी जिम्मेदारी है कि हम स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के प्रति सजगता को और अधिक विकसित करें।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और ब्रिटेन के बीच हुए समझौते के
आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक कॉरिडोर और आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी में चार नए
- प्रधानमंत्री ने स्मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
उन्होंने चुनौती मार्ग में चुनौती के इस चैलेंज में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
, इस इस पावन पर्व पर देशवासियों को इस पावन पर्व पर देशवासियों को मेरी हार्दिक बधाई।
एक बार फिर आप सभी को एक बार फिर आप सभी को एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की बहुत-बहुत
मेरे प्यारे देशवासियो, पहले की तरह ही, हर बार की तरह ही, मुझे बहुत बड़ी संख्या में चिट्ठियों, ई-मेल,
मैं संस्कृत के क्षेत्र में काम करने वाले मन की बात सुनने वालों से भी आग्रह करुंगा कि वे मन की बात
एक तरह से देश के पूरे देश के पूरे मौसम चक्र को बदलने की शक्ति के साथ देश की पूरी सीज़न साइकिल को
मेरे प्यारे मेरे प्यारे देश हमारे किसान भाईयों और बहनों के लिए आने वाले महीने हमारे किसान भाई-बहनों के लिए
तर इसलिए कृषि पर कृषि पर कई बार कृषि पर कई पत्र प्राप्त हुए हैं।
डॉ. राम मनोहर लाल जी ने बेहतर और बेहतर व्यवस्था के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक स्तर पर जन-जन
Sur मैंने नई नई नई नई नई नई नई नई नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में भी देखा है।
उन्होंने उन्होंने यह दिखाया है कि यदि एक बार लक्ष्य निर्धारित करने के बाद यदि लक्ष्य निर्धारित हो जाए तो आत्माएं ऊंची
भाइयों और बहनों, इस वर्ष के बजट में इस वर्ष के बजट में एक बड़ा फैसला लिया गया है कि किसानों को उनकी
दूसरे दूसरे दूसरे शब्दों में ऐसी व्यवस्था की जा रही है कि ऐसी व्यवस्था की जा रही है कि देश के किसी
स्वस्थ जीवन की सबसे पहली आवश्यकता है कि स्वास्थ्य के लिए सबसे पहले स्वच्छता ही सबसे पहले स्वस्थ जीवन की जरूरत है
योग आरोग्य स्वास्थ्य और आरोग्य और आरोग्य और आरोग्य की गारंटी है स्वस्थ और आरोग्य की
पिछले तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों के पहले के तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों में हमारे देश के लोगों और दुनिया भर के
मेरे प्यारे योगाचारी देश के लोगों, मैं योगा टीचर नहीं हूं।
आयुष्मान आयुष्मान भारत योजना के तहत भारत सरकार और बीमा कंपनियां और बीमा कंपनियां मिलकर इलाज के लिए 5 लाख रुपये की राशि
देश भर में लोगों को बेहतर इलाज और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के लिए देश भर में विभिन्न राज्यों में नए एम्स के
हर हर तीन जिलों के लिए एक नया मेडिकल कॉलेज हर तीन जिलों के लिए एक मेडिकल कॉलेज खोला जाएगा।
आज आज हमारी मौद्रिक नीति, स्टार्ट अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया पहल हमारी मौद्रिक नीति, युवा
इस इस अभियान के तहत गांव विकास, ग्रामीण विकास पर अलग से अलग-अलग कार्यक्रम, गरीबी उन्मूलन और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम
मैं आप मैं आप सभी से इस अभियान का हिस्सा बनने का आग्रह करता हूं।
भगवान महावीर के जन्मदिन के दिन भगवान महावीर के बलिदान और तपस्या का दिन उनकी तपस्या का स्मरण करने के
PM उन्होंने गैस क्षेत्र तीसरा, उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी भागीदारी की भूमिका की मांग की।
उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के व्यावसायिक दोहन के
प्रधानमंत्री ने खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र में बुनियादी ढांचे की
उन्होंने दीपावली के दिवाली के दिवाली के दिवाली के दिवाली के दिन ही नए साल की शुरुआत हो रही है।
The उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार सरकार की प्राथमिकताएं भी सरकार की प्राथमिकताएं हैं।
यह समझौता देश में उच्च सिविल सेवा के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान चलाने के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान के संचालन में अकादमी को अपने
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलैगनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
भारत प्रधानमंत्री ने कहा कि उपराष्ट्रपति उपराष्ट्रपति के रूप में उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने पर श्री वेंकैया नायडू को बधाई।
मेरा मन पार्टी और सरकार में पार्टी और सरकार में एम वेंकैया नायडू के साथ काम करने की यादें यादें ताजा
उन्‍होंने शहरी विकास उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से कहा कि वह संवेदनशीलता के साथ इस पर सक्रियता के साथ निगरानी रख
उनका अटूट साहस और देशभक्ति और देश भक्ति ने देश की सुरक्षा सुनिश्चित की और देश की सुरक्षा के लिए उनका
इस बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपाणी, मुख्यमंत्री विजय रूपाणी, अन्य वरिष्ठ मंत्री और राज्य सरकार के मंत्री,
प्रधानमंत्री ने अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया को संबोधित करते हुए कहा कि गुजरात में पिछले सप्ताह के दौरान पिछले सप्ताह भारी बारिश हुई
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकार और अन्य सभी एजेंसियों की अब तक की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार और अन्य एजेंसियों की सराहना
– उन्होंने एसडीआरएफ के लिए एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की तत्काल सहायता राशि की घोषणा की।
उन्होंने विश्वास व्यक्त करते हुए विश्वास व्यक्त किया कि बाढ़ से उत्पन्न चुनौतियों से निपटने के लिए गुजरात के लोग और गुजरात राज्य और
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया और फीफा
फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत और शुभकामनाएं.
उन्होंने याद दिलाते हुए कहा कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने दिसंबर 2017 में जिलों में मॉक
उन्होंने कहा कि इस तरह के मॉक पार्लियामेंट्स हमारे युवाओं के बीच युवाओं के बीच चर्चा की भावना
उन्होंने सामाजिक बुराइयों सामाजिक बुराइयों के खिलाफ आवाज उठाई।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवाओं को कभी भी कभी भी धोखा नहीं दिया जाएगा।
भारत प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत का युवा ही स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊंचाइयों पर ले जा रहा है।
उन्होंने कहा कि भारत कई संतों, संतों, संतों, संतों और संतों ने समाज की सेवा
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवा भवन हमारी संस्कृति का हिस्सा है।
25 सितंबर 2018 को 25 सितंबर 2018 को इस एमओयू पर हस्ताक्षर किए गए।
– उन्होंने लिखा, ‘‘लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर मैं उनके जन्मदिन पर उन्हें नमन करता हूं।
(ख) संचार संचार लेखा महानियंत्रक (सीजीसीए के लिए एक शीर्ष स्तर के एक शीर्ष स्तरीय पद का सृजन।
इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं आसानी से सबसे दूर बैंकिंग
उन्होंने याद दिलाते हुए कहा कि केंद्र सरकार ने पहले ही वित्तीय समावेशन की स्थापना के लिए जन धन योजना का
उन्होंने कहा कि आईपीपीबी का आईपीपीबी का आज आईपीपीबी का शुभारंभ इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए
डाक डाकिये गांवों में डाकिये का सम्मान और स्वीकार्यता के लिए काफी समय से गांव में काफी समय से रहा
तर उन्होंने कहा कि आधुनिक आधुनिक तकनीक के आधुनिक तकनीक के आगमन के बावजूद डाकिये पर विश्वास बरकरार है।
अब अब उन्हें वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए स्मार्टफोन और डिजिटल उपकरणों और वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए डिजिटल उपकरणों के
उन्होंने कहा कि भारत न केवल दुनिया में न केवल सबसे तेजी से बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था है बल्कि गरीबी को सबसे तेज गति से
साथ ही एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
I, प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार से सम्मानित किए जाने पर प्रधानमंत्री को बधाई दी।
भारत प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान भारत के लोगों का ही भारत के लोगों का सम्मान है।
पहले 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहले 100 प्रतिशत साक्षर केरल से पहले 100 प्रतिशत साक्षर जिले केरल से हैं।
केरल केरल पहली ऐसी पहली राज्य है जिसने 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा हासिल की है।
Colleg देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज और पुस्तकालय केरल में केरल में ही स्थित हैं।
मेरा मानना है कि पढ़ने और ज्ञान को केवल कार्य संबंधी पहलुओं से संबंधित पहलुओं पर ही नहीं होना चाहिए।
""अल्लाह 2022 तक 2022 तक 300 मिलियन लोगों को 2022 तक 300 मिलियन लोगों तक पहुंचने का लक्ष्य है।
से इस मिशन का मुख्य उद्देश्य पढ़ने को बढ़ावा देने और विकास और समृद्धि के साधन के रूप में बढ़ावा देना है।
पढ़ने से किसी पढ़ने से किसी की सोच को अपनी सोच को और आगे बढ़ाने में मदद मिलती है।
एक अच्छी आबादी अच्छी आबादी बड़ी संख्या में आबादी से भारत को विश्व में आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
इसी भावना के साथ मैंने इसी भावना के साथ मैंने भी इसी भावना के साथ एक ही आंदोलन की शुरुआत की थी जब मैं
विशेष रूप विशेष रूप विशेष रूप विशेष रूप से विशेष रूप से युवा पीढ़ी विशेष रूप से युवाओं को लक्षित किया गया।
मैंने मैंने लोगों से अपील की कि एक शुभकामना के बदले एक शुभकामना के रूप में बुके के बजाय एक किताब देने
उपनिषद् के समय से ही युगों से ज्ञान के साथ व्यक्ति का सम्मान किया जाता रहा है।
आज अब अब हम अब सूचना आयु की आयु के युग में हैं।
आज भी ज्ञान सबसे अच्छा मार्गदर्शन देने वाला प्रकाश है।
श मैं पूरे देश पूरे देश पूरे देश में इस तरह का पठन और पुस्तकालय आंदोलन देखना चाहता हूं।
लोगों लोगों को लोगों को लोगों को शिक्षित करने के लिए लोगों को शिक्षित करने के लिए आंदोलन को केवल नहीं करना
ए इसे सामाजिक और आर्थिक बदलाव लाने के वास्तविक लक्ष्य को बदलने के लिए आर्थिक बदलाव लाने की कोशिश करनी चाहिए।
अच्छे ज्ञान की नींव एक बेहतर समाज की एक बेहतर समाज की एक बेहतर समाज की एक सुपर-संरचना के द्वारा
मुझे यह मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन-पाठन दिवस के
जाहिर है कि इस कार्य को लोकप्रिय गतिविधि को लोकप्रिय गतिविधि बनाने के लिए बहुत सारे प्रयास एक आम तौर पर एकजुट हो जाते
फाउंडेशन भारत सरकार ने फाउंडेशन फाउंडेशन की नींव की गतिविधियों को भी फाउंडेशन की गतिविधियों को समर्थन प्रदान किया है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में पिछले दो वर्षों में इस फाउंडेशन को लगभग 1.20 करोड़ रुपये का कोष
इसमें समाज और समाज को एक बेहतर समाज और राष्ट्र को एक बेहतर समाज बनाने की क्षमता है।
अटल जी यह अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व ही था जिसने 21वीं सदी में मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की
भी उन्होंने विभिन्न क्षेत्रों में भविष्य की उनकी भविष्यवादी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ।
उन्होंने कहा कि अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और निजी क्षति है और यह मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अप
मेरे साथ मेरे साथ मेरे साथ मेरे साथ मेरे साथ अनगिनत दोस्ताना यादें हैं और मेरे साथ.
I वह मेरे जैसे ही मेरे जैसे ही कार्यकर्ता के लिए प्रेरक थे और मेरे जैसे ही कामरेड थे।
धारावाहिक 6 धारावाहिक 6 के बजाय 'चेतुक खमती' के स्थान पर 'खामती
'म """मिश्मी-कामन' (मिश्मि-कादमन, इदु (मिशु
मोन् धारावाहिक नम्बर 9 में मोनपा, मेम्बा, सारतंग, सरतांग, ससो
उनके उनके निधन से उनके निधन से दुखी।
- समग्र विकास समग्र विकास समग्र विकास के लिए 26 द्वीपों को समग्र विकास के लिए सूचीबद्ध किया गया है।
इस प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने इस उपलब्धि के लिए इस उपलब्धि से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
इस इस इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे जूनियर-मोस्ट और सीनियर
उन्होंने सभी अधिकारियों से आग्रह किया कि वे अपने संबंधित विभागों में सरकारी ई-मार्केटप्लेस (जीईएम) को अपनाने
उन्होंने कहा कि इससे बिचौलियों को खत्म हो जाएगा और इससे सरकार के लिए सरकार की बचत होगी।
यह सरकारी योजनाओं प्रधानमंत्री द्वारा सरकारी योजनाओं के विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा
-क आज आज आज मुझे नया नया नया नया नया चार्टर्ड एकाउंटेंसी पाठ्यक्रम पाठ्यक्रम शुरू करने का अवसर मिला।
‘ यह आपके डायनामिक कोर्स और परीक्षा की विश्वसनीयता और परीक्षा की विश्वसनीयता की पहचान है।
मुझे उम्मीद है कि यह नया कोर्स इस पेशे में शामिल होने वाले नए व्यवसाय में शामिल होने वाले नए उम्मीदवारों के वित्तीय कौशल
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, जबकि पुराने कानून अब पुराने कानून अब और कड़े हो गए हैं, पुराने कानून अब और कड़े हो
जैसा कि स्विस बैंक के अधिकारियों ने बताया कि भारतीय नागरिकों के काले धन की जमाओं का रिकॉर्ड सबसे कम रिकॉर्ड है
और और मैं इस तथ्य से पूरी तरह से अवगत हूं कि फर्जी कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ
देश लेकिन देश देश देश की खातिर देश की खातिर देश के लिए किसी को देश के लिए ऐसे कठिन फैसले लेने होंगे।
हमारे देश हमारे देश में करोड़ों से भी करोड़ों से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातकों के करोड़ों से अधिक हमारे देश में
) 8 8 लाख से अधिक डॉक्टर डॉक्टर हैं।
इसके लिए आपको सख्त कदम भी कठिन कदम उठाना पड़ता है।
) एक ही मामला बसने में बसने में कई साल लग जाते हैं।
और भाइयो और बहनों, हम यह नहीं भूल सकते कि ये महापुरुष हमारे देश के इतिहास के इतिहास का
Aud इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे महत्वपूर्ण भूमिका चार्टर्ड एकाउंटेंट चार्टर्ड अकाउंटेंटों की है।
आप आपका काम सरकार और टैक्स भुगतान करने वाली कंपनियों और करदाताओं और व्यक्तियों के बीच एक दूसरे से संपर्क की तरह है।
आपके वे अपनी जीवन भर की बचत केवल आपके एक हस्ताक्षर के आधार पर ही निवेश करते हैं।
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स इस क्षेत्र में दिवालिया व्यवसायिक बन कर एक नया करियर शुरू कर सकते हैं।
यह एक ऐसा नया रास्ता है जो आप लोगों के लिए सरकार ने जनता के लिए एक नई सरकार द्वारा खोला है।
यह आपके लोगों लोगों भी एक दुर्लभ अवसर भी है।
से यह मौका यह मौका आपको आगे जाकर आगे जाकर आगे जाकर आगे नहीं जाने मत दीजिए।
देश देश देश में देश में सबसे बड़ा देश में सबसे बड़ा भूगत भंडारण भंडार भंडारगृह है।
से पूर्ण स्वचालित और अत्याधुनिक तटीय स्थापन परियोजना से आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित होगी।
केंद्र केंद्र सरकार ने जागरूकता पैदा करने के लिए 7 मार्च, 2019 को भारत में 7 मार्च, 2019 को जन-आषधि
5000 से अधिक स्थानों से लाभार्थियों और स्टोर मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उच्च गुणवत्ता की उपलब्धता सुनिश्चित
पहली, 850 आवश्यक दवाओं की 850 आवश्यक दवाओं की लागत का विनियमन किया गया और घुटने की सर्जरी के लिए
- दूसरा, पूरे देश में जन औषधि केन्द्रों की श्रृंखला पूरे देश में जन औषधि केन्द्रों की श्रृंखला शुरू की गई।
Prime इन कदमों से न केवल गरीब और मध्यम वर्ग को ही नहीं, बल्कि मध्यम वर्ग को भी इसका बहुत फायदा हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषधि जन औषधि जन औषधि के बाजार मूल्‍यों की तुलना में 50 से 90 प्रतिशत कम मूल्‍य पर
स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य क्षेत्र के समग्र परिवर्तन के दृष्टिकोण के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण ‘कोई
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारक इस क्षेत्र में बदलाव लाने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री के प्रधानमंत्री के साथ बातचीत में लाभार्थियों ने जन औषधि केन्द्रों में उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता के साथ जन औषधि केन्द्रों
जल्लीकट्टू पर सुप्रीम कोर्ट द्वारा जल्लीकट्टू पर प्रतिबंध लगाने के लिए चर्चा के लिए चर्चा के
जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला फिलहाल न्यायालय में विचाराधीन है।
सरकार केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के लिए केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों का समर्थन करेगा।
सम्मेलन का दूसरा संस्करण, ‘सम्‍वाड’ का दूसरा संस्करण ‘सम्‍वाड’ - संघर्ष टालने
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि मनुष्य यदि प्रकृति का विकास नहीं करता है तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में जलवायु परिवर्तन के रूप
मनुष्य को प्रकृति का सम्मान मानव को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, न कि केवल इसे केवल एक संसाधन के रूप में उपयोग करने
से हमारा एक ऐसा समाज है जो शिक्षकों को बहुत सम्मान के साथ शिक्षकों को बहुत सम्मान देता है।
Fore भारत स्टार्ट-अप और नवाचार और नवाचार का एक प्रमुख केंद्र बन गया है।
भारतीय युवाओं भारतीय युवाओं ने अपने भविष्य की भविष्य की सोच और लीक से हटकर सोच के कारण खुद को अलग कर लिया
मैं अपने मैं अपने युवा मित्रों से विशेष रूप से आग्रह करता हूं कि वे कल की बातचीत में शामिल होने के लिए आगे
से इससे कोलंबिया में भारत की पारंपरिक औषधि प्रणालियों को बढ़ावा देने और उनका प्रचार-प्रसार करने में मदद मिलेगी।
एशिया एशिया के एशिया के विभिन्न एशियाई देशों में एएसआई ने एशिया के विभिन्न देशों में कई प्रमुख संरक्षण कार्य किए हैं।
प्रधानमंत्री मोदी प्रधानमंत्री मोदी की यह प्रधानमंत्री मोदी की यह दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
जीएसटी जीएसटी जीएसटी जीएसटी जीएसटी जीएसटी सहित भारत के आर्थिक सुधार के एजेंडे के लिए भारत के आर्थिक सुधार के एजेंडे की सराहना
– दोनों नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों और वैश्विक मुद्दों पर चर्चा की और मुद्दों पर चर्चा की।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य और विश्व में स्थिरता की शक्ति के रूप में यूरोपीय संघ के महत्व को दोहराया।
स तेजस्विनी सावंत को महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई।
इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम में सबसे जूनियर और वरिष्ठतम अधिकारियों को सबसे वरिष्ठ और वरिष्ठ
प्रधानमंत्री ने युवा अधिकारियों प्रधानमंत्री ने युवा अधिकारियों को अपने अनुभव से सर्वश्रेष्ठ अनुभव को अपने कार्यकाल के दौरान प्राप्त अनुभव से आत्मसा
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने आसपास के लोगों के साथ और उनके आसपास के लोगों के साथ और उनके साथ और उनके साथ सेवा
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध बनाना, लोगों के कार्यों और उद्देश्यों में सफलता हासिल करने के लिए एक कुंजी
प्रधानमंत्री मलेशिया प्रधानमंत्री ने मलेशिया के मित्र देशों के मित्र देशों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी शुभकामनाएं दीं.
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया के बीच घनिष्ठ और परस्पर लाभकारी संबंध साझा मूल्यों, हितों और हितों के मजबूत आधार
उन्होंने शिक्षा उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण की सराहना की और इसे जीवन का मंत्र बनाने के लिए जीवन का मंत्र दिया।
a उन्होंने कहा कि एक शिक्षक पूरे जीवन भर शिक्षक पूरे जीवन भर शिक्षक के रूप में एक शिक्षक रहता है।
प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को प्रोत्साहित करने और उन्हें स्कूल के विकास में योगदान के लिए प्रोत्साहित करने का आग्रह किया।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और पड़ोस और पड़ोस में अपने पड़ोस में डिजिटल रूप से अपने स्कूलों और पड़ोस में बदलाव लाने के
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को अपने स्कूलों को सीखने और उत्कृष्टता के केंद्रों में तब्दील करने के
प्रधानमंत्री जम्मू में भारतीय जनसंचार संस्थान के उत्तरी क्षेत्रीय केंद्र के माध्यम से भारतीय जनसंचार संस्थान के उत्तरी क्षेत्रीय केंद्र परिसर के
) सौंदर्या लहरी आदि शंकराचार्य द्वारा रचित श्लोकों का एक समूह है।
इस मौके पर सौन्देश्वर लहरी का सामूहिक रूप से साउंडरी लहरी का नारा लगा कर खूब
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर अपने संबोधन में कहा कि वह इस जनसमूह के इस मंत्रोच्चार
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने भारत को वेद और उपनिषद के माध्यम से भारत को एकजुट किया है.
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकराचार्य की रचना सौन्दर्या लाहिड़ी से जुड़ सकता है
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने विभिन्न विचारधाराओं और विचारों और विचारों से सर्वोत्तम प्रथाओं को आत्मसात
अग्नि-V के अग्नि-V के सफल परीक्षण से अग्नि-V के अग्नि-V के सफल परीक्षण ने हर भारतीय को गर्व की बात
- यह रक्षा defence हमारे रक्षा रक्षा को मजबूत करने में हमारी रक्षा के लिए बहुत बड़ी ताकत साबित होगी।
- इस इस मौके पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति और अन्य गणमान्य व्यक्ति भी उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री बुधवार को प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को सरकार में कार्यरत 80 से अधिक अपर सचिवों और संयुक्त सचिवों के
बातचीत यह पांच अन्य के साथ बातचीत की यह पांच अन्योन्यक्रियाओं में से यह चौथा मौका था।
यह इस बात को दर्शाता है कि भारत और आसियान के लोगों को एक साथ बंधे हुए लोगों को किस तरह ऐतिहासिक रूप
मेरी सरकार की एक्ट ईस्ट की एक्ट ईस्ट पॉलिसी इस क्षेत्र को हमारी इस क्षेत्र को हमारी भागीदारी के केंद्र में रखती है.
आसियान क्षेत्र आसियान क्षेत्र के क्षेत्र में हमारे आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे संबंध बहुत अच्छे राजनीतिक और जनता के
Income आयकर आयकर आयकर आयकर आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी से भी अधिक हो गई है।
on हमने लोगों तक लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है।
36 श्वेत उद्योग को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से 36 उद्योग-धंधे को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से बाहर निकाल दिया
) कंपनी कंपनी का कंपनी का गठन अब केवल एक दिन का मामला सिर्फ एक दिन का मामला है।
- अब हम विश्व अर्थव्यवस्था के लिए वैश्विक अर्थव्यवस्था के रूप में एकीकृत अर्थव्यवस्था है और विश्व की अर्थव्यवस्था वैश्विक अर्थव्यवस्था है।
इसके अलावा, हाल ही हाल के कुछ हाल के कुछ हाल के कुछ प्रमुख सुधारों से भी कुछ प्रमुख सुधारों से पहले ही प्राप्त
इस इस साल जुलाई में जुलाई में हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु एवं सेवा कर के लिए एक समान कर
इससे भारत में राज्य स्तर और केंद्र सरकार के स्तर पर कई तरह के राज्य स्तरीय और केंद्रीय स्तर के टैक्स की भारत
एक एक ही एक एक साल में एक ही एक साल में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
इस इस साल अगस्त तक भारतीय बैंकों में इस साल अगस्त तक भारतीय बैंकों में 290 मिलियन बैंक खाते खोले गए हैं।
146 मिलियन से अधिक लोगों को सीधे तौर पर खाना पकाने के लिए गैस के पैकिंग के लिए सीधे
आज 59 विभिन्न 59 विभिन्न योजनाओं के लिए सरकार 59 विभिन्न योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण के लिए प्रत्यक्ष अंतरण का
हम इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में जमीन, समुद्र और हवाई संपर्क के लिए संपर्क का निर्माण करना चाहते
भारत भारत दुनिया में दुनिया में सबसे तेजी से चल रही दुनिया में सबसे तेज गति से पर्यटन की दर में से एक
15 15 अगस्त, 2017 को लद्दाख के लद्दाख के लद्दाख के खड़कड़ुंगला में उन्होंने लद्दाख में तिरंगा फ
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने नर्मदा नदी के लिए नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना- नर्मदा प्रवाह का लोकार्पण
प्रधानमंत्री ने नर्मदा से लाभ उठाने वाले गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों की ओर से प्रधानमंत्री ने लोगों और किसानों को धन्यवाद
इस इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने इस संदर्भ में अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयास
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझी विरासत के रूप में वर्णित किया और इस पीढ़ी के लिए पेरिस जलवायु समझौते
उन्होंने कहा कि यह धरती को बचाने की जिम्मेदारी हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है और यह हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है कि हम इसे बचाएं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरता और कट्टरतावाद से निपटने के तरीकों पर भी चर्चा की।
हमने हमने पिछले साल पिछले साल एससीओ की पिछले साल एससीओ की ताशकंद में हुई ताशक
इस समझौते पर नई नई नई नई नई नई दिल्ली में 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए।
देश देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए,
मैं अपनी मैं अपनी इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ भारतीय समुदाय के लोगों से भी बातचीत करने का
सोशल सोमनाथ के सोशल मीडिया पर 2 लाख से ज्यादा लोगों के सोशल मीडिया पर फॉलोअर्स की संख्या है।
the इस इस शुभ अवसर पर सभी देशवासियों को इस शुभ अवसर पर सभी देशवासियों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं।
आगे मैं विशेष रूप एनडीआरएफ के लिए एनडीआरएफ के कठिन प्रयासों का विशेष रूप से उल्लेख करना चाहूंगा।
 इस इस मुश्किल और गुटबाजी के इस समय में उनकी सेवा उनकी सेवा उनकी सेवा का एक शानदार उदाहरण है।
एनडीआरएफ के त्वरित एनडीआरएफ के त्वरित निर्णय के माध्यम से क्षमता, प्रतिबद्धता और नियंत्रण की स्थिति ने उन्हें हर भारतीय के लिए
पूरे पूरे देश पूरे देश पूरे देश में फैले प्रेम और विश्वास की लहर उनके महान व्यक्तित्व के महान व्यक्तित्व का प्रतीक है।
इन अंतिम दिनों के इन अंतिम दिनों के दौरान अटल जी के अनेक महान पहलवानों ने अटल जी के अनेक महान व्यक्तित्व
भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत की राजनीति में दो महत्वपूर्ण बदलाव लाएगा।
पहला यह informed first एक तो यह है कि राज्य में मंत्रिमंडल का आकार राज्य विधानसभा में कुल सीटों में से 15% तक
अ अटलजी अटलजी सच्चे देशभक्त थे।
(on बजट बजट बजट बजट पेश करने के समय में ही बजट पेश करने का समय बदल दिया गया था।
वर्ष 2001 में अटल जी ने बजट को सुबह 5 बजे सुबह 5 बजे से सुबह 11 बजे तक सुबह 11 बजे तक
इससे हमारे देश इससे हमारे देश के अधिक से अधिक से अधिक देशवासियों को राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला।
Al इस प्रकार वह हमारे प्रिय तिरंगा फहराते हुए हमारे प्रिय तिरंगे को आम आदमी के निकट ले आए।
इसी तरह आप देख सकते हैं कि वर्तमान में लोकसभा और राज्य के लिए लोकसभा और राज्य के चुनाव एक साथ कराने के प्रयास
सरकार सरकार और विपक्ष के बीच अपने विचार और मुद्दे पर अपनी-अपनी राय रख रहे हैं।
समृद्ध और विकसित और विकसित भारत एक समृद्ध और समृद्ध भारत के अपने सपने को साकार करने के अपने संकल्प को दोहराते हुए,
आपको यह लोक सभा की उत्पादकता का आंकड़ा 87 प्रतिशत और 74 प्रतिशत रहा और लोकसभा की उत्पादकता का आंकड़ा 74 प्रतिशत रहा।
संसद संसद के इस मानसून सत्र को हमेशा ही समाजिक न्याय और युवा कल्याण के लिए एक सत्र के रूप में याद
इस Accordings इस सत्र के दौरान युवाओं और पिछड़े वर्ग के लोगों के लिए कई महत्वपूर्ण बिलों को इस दौरान पारित
कोई देश देश की महिला शक्ति देश की महिला शक्ति के प्रति कोई भी नागरिक समाज किसी भी तरह के अन्याय को बर्दाश्त
यह अधिनियम महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ होने वाली महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ होने वाले अपराधों पर रोक लगाने में प्रभावी भूमिका
मानसून सत्र में इस बार सभी ने इस बार सभी ने संयुक्त रूप से एक आदर्श दृष्टिकोण के साथ एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया
देश देश देश देश देश देश देश देश के लिए पदक जीतने वाले सभी खिलाड़ियों को बधाई।
विकास विकास इन सभी राज्यों के विकास के उनके विजन के कारण ही ये सभी राज्य तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।”
श प्रधानमंत्री शौचालयों शौचालयों मिशन मोड में शौचालयों के निर्माण का काम मिशन मोड में किया गया है।
ें इस इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसर का विकास होगा।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ श्रीलंका के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को
आईपीपीबी बचत और चालू खाते, धन हस्तांतरण, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण और बिल
इस अहमदाबाद में एक विशाल जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने ‘एनएन’ की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति के
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना से गति और प्रगति के साथ ही परिणाम
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान उच्च गति संयोजकता के जरिए उत्पादकता बढ़ाने पर सरकार का ध्यान उच्च गति संयमता
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को इस परियोजना के लिए भारत को दी गई तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान का
उन्होंने इस बात के इस बात के लिए प्रधानमंत्री आबे की प्रशंसा की कि यह परियोजना इतने कम समय में शुरू की जा
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि इस हाई स्पीड रेलवे से न केवल दो शहरों को न केवल दो शहरों के और करीब लाया जाएगा
उन्होंने कहा कि मुंबई-अहमदाबाद कॉरिडोर के साथ एक नई आर्थिक प्रणाली विकसित की जा रही है और पूरा क्षेत्र एक हो
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी तभी उपयोगी है जब वह आम आदमी को फायदा पहुंचाती है जब वह आम आदमी
उन्होंने कहा कि भविष्य में तेज गति के लिए हाई स्पीड गलियारे भविष्य में तेज गति से विकास के लिए उच्च गति वाले
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि सभी लोग इस परियोजना को कम से कम से कम से कम समय में पूरा करने के लिए मिलकर
इससे पहले इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि जापान के साथ भारत-जापान की
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान अगले पांच वर्षों के दौरान आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोड मैप का अनावरण
काठमांडु मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ के साथ ही जनकपुर और मुक्तिनाथ का भी भ्रमण
इन दोनों जगह हर हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को इन दोनों जगह पर तीर्थयात्रियों की संख्या में तीर्थयात्री आते
वे भारत और नेपाल के लोगों नेपाल के लोगों के बीच भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और
मैं नेपाल में नेपाल के नेताओं और नेपाल के नेताओं और मित्रों से नेपाल के नेताओं और मित्रों से मुलाकात के लिए उत्सुक
उन्होंने कहा कि भारतीय नौसेना की 50 देशों की नौसेनाएं भारतीय नौसेना द्वारा 2016 में भारतीय नौसेना द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़े समीक्षा
उन्होंने यह भी कहा कि हमारे सशस्त्र बल मित्र देशों के सशस्त्र बलों के साथ हर साल हमारे सशस्त्र बल मित्र देशों के साथ
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी, हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी
मुक़ाब प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी स्थापित किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेब आंबेडकर, सरदार पटेल, बाबासाहेब आंब
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री आज आज एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की ओर से आयोजित एक कार्यक्रम में झारखंड की विभिन्‍न परियोजनाओं
से ये बातें ये हैं-
मुझे विश्वास है कि आपको यह बात याद है कि पिछले कई महीनों से नौसेना की एक नौसैनिक टीम में छह महिला कमांडर
साहसिक साहस के रोमांच के बारे में कौन नहीं जानता, यह कौन जानता है कि यह साहसिक कार्य क्या है?
मैं चंद्रपुर में चंद्रपुर में अपने इन युवा मित्रों और स्कूल के सदस्यों को अपने दिल की गहराइयों से बधाई देता
अभी अभी अभी-अभी कुछ ही देर में 16 साल की शिवांगी पाठक नेपाल की तरफ से एवरेस्ट पर्वत की चढ़
– हार्दिक बधाई, बेटी शिवांगी को बधाई, बेटी शिवांगी को बधाई।
अजित बजाज अजित बजाज और उनकी बेटी अजित बजाज एवरेस्ट एवरेस्ट एवरेस्ट से पहले और दूसरी बार एवरेस्ट पर
इस इस फिट इंडिया अभियान से हर कोई इस अभियान से अब हर कोई जुड़ रहा है।
("" चुनिन्दा एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
- यह हर यह हर एक हर राज्य में हर एक राज्य में खेला जाता था।
इस पर्यावरण दिवस पर हम सभी इस बात पर एक अच्छा विचार रखते हैं कि हम अपने ग्रह को स्वच्छ और स्वच्छ बनाने के
देश के कई हिस्सों में हमारे देश के कई हिस्सों में हमारे देश के युवाओं और किसानों ने अन्याय के खिलाफ अन्याय के खिलाफ
यह वास्तव में दुखद है कि हम 1857 की घटनाओं को हम केवल विद्रोह या सैनिकों के विद्रोह या विद्रोह के रूप में
वास्तव में मई 1857 का न केवल एक छोटी सी ऐतिहासिक घटना के रूप में मूल्यांकन किया गया बल्कि यह हमारी आत्म-सं
वीर सावरकर ने यह बात वीर सावरकर ने ही लिखी थी कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वो विद्रोह नहीं था
वीर जवानों वीरों वीरों स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता के पहले स्वतंत्रता संग्राम की 50वीं वर्षगांठ का पर्व मनाकर वीर सावरकर
यह एक उदाहरण है जहां बेटियाँ अपने और अन्य परिवारों के लिए और अन्य परिवारों के लिए अच्छी गुणवत्ता के कपड़े की स
a इसके इसके साथ ही वे कौशल विकास के लिए एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में प्रशिक्षण पाठ्यक्रम चला रहे हैं।
एक चाय विक्रेता एक बहुत कम चाय विक्रेता का एक बहुत बड़ा चाय विक्रेता है और आज आप हैरान हो जाएंगे
आपके आसपास भी ऐसी प्रेरणादायक घटनाओं से आपको भी ऐसी ही प्रेरणादायक घटनाओं से भरा हुआ होना चाहिए।
- घटना घटनाएँ अनगिनत घटनाएं होनी चाहिए।
आइए, हम सकारात्मकता को आगे सकारात्मकता को आगे बढ़ाते हैं।
ब्रिक्स सम्मेलन के ब्रिक्स सम्मेलन के इतर प्रतिभागी देशों के साथ ब्रिक्स बैठक के इतर द्विपक्षीय बैठकें भी आयोजित करने की योजना
भारत भारत renewable energy भारत भारत भारत में भारत में भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता का कीर्तिमान स्थापित कर रही है।
– रानी लक्ष्मीबाई हर भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत है हर भारतीय के लिए प्रेरणा स्रोत है।
उन्होंने जो मुसीबतों के सामने अपनी हिम्मत और उपनिवेशवाद के प्रति दृढ़ विरोध के प्रति दृढ़ता से विरोध जताया था
Hars उनके जैसे महान लोगों भारत ने भारत को आजादी की आजादी की वजह से ही आजादी मिली है।
प्रधानमंत्री बाबू जगजीवन राम को उनकी जयंती पर प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम को उनकी जयंती पर नमन किया
contin कुछ ही कुछ घंटों में हम 2017 के नए वर्ष 2017 में शुरू हो रहे हैं।
125 करोड़ भारतीय भारत के 125 करोड़ भारतीय शेष विश्व के साथ मिलकर नए आशा, नई ऊर्जा, नई ऊर्जा और नए सपनों के
दीपावली के हमारा देश में शुद्धि की ऐतिहासिक शुद्धि के ऐतिहासिक संस्कार के लिए हमारा देश एक पवित्रिकरण का साक्षी
125 करोड़ भारतीयों द्वारा, 125 करोड़ भारतीयों द्वारा प्रदर्शित धैर्य, अनुशासन और संकल्प, जो धैर्य, अनुशासन और संकल्प, देश
आम तौर आमतौर पर जब आम तौर पर जब लोगों का आंदोलन हुआ है तो जनता और सरकार के बीच टकराव की स्थिति
– यह सरकार में हमारे लिए यह एक आशीर्वाद के लिए आशीर्वाद है।
मेरा प्रयास है कि नए साल में नए साल में बैंकिंग प्रणाली को नए साल में जितनी तेजी से सामान्य स्थिति में ले
मैंने सरकार के सभी सरकारी अधिकारियों से कहा है कि सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों को इस कार्य पर ध्यान केंद्रित करने के
क्या आपको नहीं लगता है कि ईमानदारी के लिए इस देश की भलाई के लिए इस आंदोलन को और मजबूत करने की जरूरत है?
अगर हम सतर्क रहेंगे, तो हम अपने बच्चों को अब अपने बच्चों को हिंसा और क्रूरता की उन बुरी चालों से
उन्हें बख्शा नहीं बख्शा नहीं जाएगा।
साथियों, साथियों, नए साल की पूर्व संध्या पर सबका साथ-सबका साथ, सबका विकास के सिद्धांत को आगे बढ़ाने के लिए
पिछले वर्ष के खरीफ की बुआई में पिछले वर्ष के मुकाबले रबी फसल की बुआई में पिछले वर्ष की तुलना में
अब अब हमने किसानों के हित में हमने किसानों के हित में कुछ और निर्णय लिए हैं।
अब अब किसानों के पास रुपे डेबिट कार्ड का भुगतान डेबिट कार्ड होगा, जिसका उपयोग किसान कहीं भी कहीं भी कर सकते
इस फैसले से छोटे दुकानदारों छोटे दुकानदारों और छोटे उद्यमों के लिए ऋण की सुविधा के लिए ऋण की सुविधा बेहतर
इन ऋणों बैंकों और एनबीएफसी इन ऋणों पर ज्यादा ब्याज नहीं लगाएंगे क्योंकि भारत सरकार के पास अंडरराइट की
सरकार ने छोटे उद्योगों लघु उद्योग के लघु उद्योग के लिए ऋण सीमा को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने के लिए भी
बैंकों बैंकों से कहा गया है कि जिन उद्यमों के लिए कार्यशील पूंजी ऋण को कारोबार के लिए कारोबार के 20 प्रतिशत
पिछले साल करीब साढ़े पिछले साल करीब साढ़े तीन करोड़ लोगों को इससे लगभग साढ़े तीन करोड़ लोग इस योजना का लाभ मिला है।
अब समय आ गया है कि अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक नेता और दल देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का
यह सही यह सही है कि समय-समय पर राजनीतिक दलों ने व्यवस्था को बेहतर बनाने के लिए राजनीतिक दलों ने रचनात्मक प्रयास
यह गंभीर विचार विमर्श गंभीरता से गंभीरता से गंभीरता से विचार और चर्चा का समय आ गया है।
सकारात्मक बदलाव हमारे हमारे देश में सकारात्मक बदलाव ने हमेशा हमारे देश में हमेशा से ही जगह बना ली है।
डिजिटल लेनदेन डिजिटल लेनदेन के मामले में भारत में डिजिटल लेनदेन के प्रति हमारी नजरें भारत में डिजिटल लेनदेन पर भी है।
भीम भारत मुद्रा के लिए भारत मुद्रा का अर्थ है और इसका मतलब है भारत मुद्रा का भारत मुद्रा का भारत इंटरफेस
कम थोड़े समय में 2017 का 2017 का नया 2017 वर्ष 2017 शुरू हो जाएगा।
लगभग लगभग 100 साल पहले ही महात्मा गांधी ने 1917 में ही चंपारण में महात्मा गांधी ने सत्याग्रह
नव वर्ष नव वर्ष का नया दिन नई सफलता के नए साल का नया दिन नई सफलता के संकल्प के साथ आता है।
मुख्यातिथि ने भी विश्वकर्मा जयंती के अवसर पर बच्चों को बधाई देते हुए कहा कि विभिन्न कौशल सीखने के लिए यह महत्वपूर्ण
उन्होंने कहा कि वे कड़ी मेहनत का अध्ययन करें और खेलों में भी खेलों में भी रुचि बढ़ाने के लिए प्रेरित करें।
देर शाम को देर रात प्रधानमंत्री ने वाराणसी की सड़कों पर शहर के विकास का मूल्यांकन करते हुए शहर की सड़कों से गुजर
Sur उन्होंने काबुल में काबुल में हुए आतंकी हमले की कड़ी निंदा की है।
स पीड़ित के परिवार के पीड़ित के परिवार के परिवार के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
सहयोग के निम्नलिखित सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया है:-
चिकित्सा चिकित्सा चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों के आदान-प्रदान और प्रशिक्षण का कार्य.
मानव संसाधन मानव संसाधन के विकास और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं की स्थापना और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं की स्थापना में सहायता।
स्वास्थ्य Health Health स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य के स्वास्थ्य में स्वास्थ्य के स्वास्थ्य में स्वास्थ्य के लिए स्वास्थ्य के लिए अल्पकालिक प्रशिक्षण
दवाइयों, चिकित्सा उपकरणों और सौंदर्य प्रसाधन यंत्रों और सौंदर्य प्रसाधन सामग्री का विनियमन और
स्वास्थ्य pharmaceutical उत्पादों औषधीय उत्पादों की खरीद और दवाइयों और दवाइयों की खरीद, औषधि और दवाइयों की खरीद
सामान खाद्य संचालकों के संचालकों के संचालकों के लिए संचालकों का अनुसंधान और प्रशिक्षण.
स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वास्थ्य और खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ खानपान की आदतों के बारे में नागरिकों
सहयोग सहयोग के सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जो पारस्परिक रूप से तय किया जा सकता है वह पारस्परिक रूप से तय किया
क प्रधानमंत्री ने दिन के दिन में प्रधानमंत्री ने कावारत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
लोगों येदिय‍ति तूफान के कारण चक्रवात के कारण लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण उनके द्वारा सामना की गई कठिनाइयों के बारे
श प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवात प्रभावित राज्यों को राहत उपायों के पैकेज के जरिए सहायता करेगी।
केंद्र सरकार केरल, तमिलनाडु और लक्ष्‍म की जरूरतों को पूरा करने के लिए 325 करोड़ रुपये की तात्‍कालिक वित्‍तीय
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री द्वारा आज तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये की सहायता राशि के अलावा और भी अधिक वित्तीय सहायता की घोषणा की
ओखी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा दावों का बीमा कंपनियों को भी तत्काल प्रभाव से जल्दी से जल्दी से जल्दी भुगतान करने
प्रधानमंत्री बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर सेंटर का उद्घाटन करेंगे।
यह अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, बिहार, बिहार, बिहार, उत्तराखंड और नेपाल जैसे पड़ोसी देशों जैसे पड़ोसी देशों में भी कैंसर के मरीजों के
' प्रधानमंत्री मोदी ने प्रधानमंत्री मोदी ने लेहतरा के होमी भाभा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन भी किया।
दोनों कैंसर अस्पतालों कैंसर से संबंधित कैंसर से संबंधित बीमारियों के लिए वाराणसी एक महत्वपूर्ण सेंटर बन गया है और दोनों कैंसर से संबंधित
प्रधानमंत्री मोदी पहले नए पूर्व भाभाट्रॉन को प्रधानमंत्री मोदी ने पहले नए भाभाट्रॉन को प्रिसिशन टेक्नोलॉजी
वह विभिन्न विभिन्न योजनाओं के विभिन्न योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों को विभिन्न योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों को विभिन्न प्रकार के प्रमाण-पत्र वितरित
दिव्या वह वह दिव्यांगजनों दिव्यांगजनों दिव्यांगजनों सहायता और सहायक उपकरण भी वितरित करेंगे।
हमें इस अवसर को बैंक और इसके सदस्यों के साथ बैंक और इसके सदस्यों के साथ अपने संबंधों को और प्रगाढ़ करने का अवसर
जनवरी जनवरी 2016 में जनवरी जनवरी 2016 में एआईआईबी ने जनवरी 2016 में जनवरी 2016 में अपने वित्तीय परिचालन जनवरी में जनवरी
– विकासशील देशों विकासशील देशों के रूप में हम ऐसी ही चुनौतियां और चुनौतियां एक जैसी चुनौतियां साझा करते हैं।
सतत बुनियादी ढांचे के बुनियादी ढांचे के लिए एआईआईबी द्वारा किए गए निवेश से करोड़ों लोगों के जीवन पर बुनियादी ढांचे के निर्माण
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहु-क्षेत्रीयता के माध्यम से क्षेत्रीय बहु-क्षेत्रवाद संसाधनों को बढ़ाने
– यह एक अच्छी शुरुआत है।
भारत भारत दुनिया की विश्व की विश्व की सबसे अधिक निवेशक अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
आर्थिक विकास आर्थिक विकास आर्थिक विकास आर्थिक विकास और वृहत आर्थिक स्थिरता के लिए निवेशक आर्थिक विकास की ओर देख रहे हैं।
– वे अपने निवेश की सुरक्षा के लिए निवेश की सुरक्षा के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक नियामक नियामक ढांचा चाहते हैं।
परिचालन के बड़े पैमाने प्रचालन और उच्च मूल्य संवर्धन के बड़े पैमाने पर परिचालन और उच्च मूल्य संवर्धन के दृष्टिकोण से एक
भारत भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्जवल स्थान के रूप में उभर कर सामने आया है जो वैश्विक विकास के साथ साथ
M यह क्रय शक्ति क्रय शक्ति समता के मामले में यह खरीद शक्ति के मामले में तीसरी सबसे बड़ी है।
2017 की चौथी तिमाही में हम 7.7 प्रतिशत की दर से 7.7 प्रतिशत की दर से विकास दर हासिल कर रहे
2018 में हम 7 2018 में 7.4 प्रतिशत की दर से 7.4 प्रतिशत की दर से विकास कर रहे हैं।
कच्चे तेल की कीमतों में वृद्धि के बावजूद महंगाई दर में वृद्धि के बावजूद महंगाई दर में कमी के दायरे में है।
सरकार वित्तीय मजबूती के लिए सरकार वित्तीय मजबूती के मार्ग पर मजबूती से प्रतिबद्ध है।
जीडीपी जीडीपी के प्रतिशत के रूप में सरकारी ऋणों में लगातार गिरावट आ रही है।
भारत लंबे समय से लंबे समय के बाद भारत ने लंबे समय के बाद रेटिंग में सुधार का एक लंबा सफर तय किया
in बाहरी क्षेत्र बाहरी क्षेत्र मजबूत है।
400 अरब डॉलर से अधिक के विदेशी 400 अरब डॉलर से अधिक का हमारा विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त मात्रा में पर्याप्त मात्रा में
यूएनसीटीएडी की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार भारत विश्व में एफडीआई के लिए भारत विश्व में शीर्ष निवेश गंतव्य के रूप
भारत एक भारत एक विदेशी निवेशकों के लिहाज से भारत एक बहुत ही कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में भारत में
सरकार ने निवेश को बढ़ावा निवेश को बढ़ावा देने के लिए कई कदम उठाए हैं।
वैश्विक समुदाय वैश्विक समुदाय ने इन और अन्य बदलावों को वैश्विक समुदाय द्वारा इन और अन्य परिवर्तनों को देखा है।
भारत ने भारत ने विश्व बैंक की विश्व बैंक की विश्व बैंक की कारोबारी सुगमता रिपोर्ट 2018 की ईज ऑफ डूइंग
ffic भारतीय बाजार भारतीय बाजार में भारतीय बाजार का आकार और विकास की काफी संभावनाएं हैं।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले दस वर्षों में प्रति व्यक्ति आय में दोगुनी हो गई है।
) हमारे यहां हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यवर्गीय उपभोक्ता हैं।
यह अगले दस सालों में यह संख्या अगले दस सालों में दोगुनी होने की उम्मीद है।
भारत भारत भारत में निवेश करने वालों के लिए भारत में निवेश करने वालों के लिए आकार और आवश्यकता का आकार,
उदाहरण के लिए शहरी क्षेत्रों में शहरी क्षेत्रों में 10 मिलियन शहरी क्षेत्रों में 10 मिलियन आवासों के लिए आवास कार्यक्रम का निर्माण
इसलिए अगर भारत में अगर भारत में अगर भारत में घरेलू निर्माण में प्रयोग किया जाता तो नई प्रौद्योगिकी के उपयोग से भी
भारत भारत भारत भारत भारत नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम का एक अन्य उदाहरण है।
हमने twenty-twenty renewable energy के लिए वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट की क्षमता के 175 गीगावॉट के
2017 में 2017 में हमने 2017 में 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा की क्षमता अधिक
हम अंतरराष्ट्रीय सौर ऊर्जा Joint सौर ऊर्जा के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्यधारा में लाने के लिए भी सहयोगात्मक प्रयास कर
इस साल की शुरुआत इस साल की शुरुआत में इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में इस साल की शुरुआत में एला
इस Alliance का लक्ष्य 2030 तक एक ट्रिलियन डॉलर के एक ट्रिलियन डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वॉट सौर
– भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है और भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
-क हम इस वर्ष इस वर्ष इस वर्ष इस वर्ष एक वैश्विक मोबिलिटी सम्मेलन की मेजबानी करेंगे।
आ मुझे उम्मीद है कि इससे आगे बढ़ने में आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
हम सभी स्तरों पर सभी स्तरों पर सभी स्तरों पर सभी स्तरों पर कनेक्टिविटी को हर स्तर पर उन्नत कर रहे हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्य राष्ट्रीय गलियारों और राजमार्गों और राष्ट्रीय गलियारों के निर्माण के जरिए सड़क संपर्क को बेहतर
रेलवे नेटवर्क पर रेलवे नेटवर्क के लिए समर्पित मालभाड़ा गलियारे का विकास रेलवे नेटवर्क की भीड़-भाड़ को कम करने के
देश देश देश में देश में अंतिम छोर पर इंटरनेट कनेक्टिविटी देश में इंटरनेट कनेक्टिविटी उपलब्ध कराने के लिए भारत नेट का लक्ष्य
भीम एप और रुपे कार्ड के साथ हमारी यूनाइटेड पेमेंट इंटरफेस प्रणाली या यूपीआई ने भीम एप और रुपे
उमंग ऐप के जरिए नागरिकों को अपने मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं नागरिकों को उपलब्ध कराई गई हैं।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर और बेघर परिवार को वर्ष 2022 तक हर घर में शौचालय, पानी और
प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के प्रभावी प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए भी हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियां देख रहे हैं।
इससे 100 मिलियन से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को 7000 डॉलर से अधिक का सालाना 7000 डॉलर से अधिक का लाभ
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के परिणामस्वरूप स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के विस्तार से बड़ी संख्या में रोजगार के लिए बड़ी संख्या में रोजगार पैदा
ण इससे उच्च गुणवत्ता वाली दवाइयों, उपभोक्ता और अन्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी उपकरणों के उत्पादन को भी बढ़ावा मिलेगा।
मुझे निवेशकों निवेशकों निवेशकों के लिए इस क्षेत्र में अप्रयुक्त संभावनाएँ उपलब्ध नहीं होने की अपार संभावनाएं दिखती हैं।
आर्थिक पुनरुत्थान आर्थिक पुनरुत्थान की भारतीय कहानी में एशिया के अन्य कई अन्य भागों के आर्थिक पुनरुत्थान की भारतीय कहानी बहुत निकट
या महाद्वीप विश्व आर्थिक गतिविधि के केंद्र में विश्व के आर्थिक गतिविधियों के केंद्र में स्थित है।
या यह दुनिया का मुख्य विकास यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
वास्तव वास्तव में हम अब उस समय में रह रहे हैं जिसे कई लोगों ने एशियाई शताब्दी को कई लोगों ने कहा
न्यू इंडिया का 'न्यू इंडिया का नया भारत बढ़ता जा रहा है।
एआईआईबी सहित अपने अन्य विकास साझेदारों के साथ हम एआईआईबी सहित अपने अन्य विकास भागीदारों के साथ निरंतर संपर्क के लिए
– बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक प्राकृतिक मंच है।
से सर्वेक्षण में इस प्रकार के दस प्रश्न इस प्रकार हैं:
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनराई विजयन के साथ केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन के साथ बाढ़
"""We प्रधानमंत्री ने राज्य को राज्य को राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की है।
यह घोषणा की गई यह राशि 12.08.2018 को गृह मंत्री द्वारा 12.08.2018 को की गई 100 करोड़ रुपये के
प्रधानमंत्री ने बीमा प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को मुआवजा जारी करने के लिए विशेष शिविर लगाने
व्यक्ति के व्यक्ति के दिन आने वाले दिन का कोई भी दिन राज्य द्वारा प्रस्तुत की गई आवश्यकता के अनुसार आगे के किसी
बागवानी के एकीकृत बागवानी के एकीकृत विकास मिशन के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों की फसल को फिर से लगाने के लिए सहायता
केंद्र सरकार केंद्र सरकार ने केरल में बाढ़ की स्थिति पर केंद्र सरकार द्वारा लगातार और बारीकी से निगरानी रखी है।
The प्रतिकूल परिस्थितियों प्रतिकूल परिस्थितियों से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव मदद की जा रही है।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ की स्थिति को लेकर प्रधानमंत्री ने मुख्यमंत्री से लगातार बाढ़ की स्थिति को लेकर लगातार संपर्क में रहने की बात
एनडीआरएफ की 57 टीमें एनडीआरएफ की टीमें, जिसमें 1300 कर्मियों और 435 नौकाओं के साथ बचाव और राहत और बचाव
राज्य में राहत और राहत और बचाव कार्य के लिए बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच कंपनियों की 5
- प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार को बधाई दी।
उन्होंने इस्राइल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू की इस यात्रा के दौरान उनके गर्मजोशी भरे स्वागत
उन्होंने कहा कि उन्हें बताया गया है कि 13वीं सदी में भारतीय सूफी संत बाबा फरीद ने 13वीं सदी
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच के संबंधों को भारत और इजरायल के बीच के संबंधों को एक परंपराओं, संस्‍कृति, विश्‍वास
प्रधानमंत्री ने इजराइल द्वारा की गई प्रौद्योगिकी की प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और इसकी बहादुरी और शहादत की दीर्घ परंपरा
उन्होंने याद करते हुए याद किया कि प्रथम विश्व युद्ध के पहले विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सैनिकों ने हाइफा की मुक्ति में
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने हाल ही में हाल ही में भारत में हाल ही में भारत में किए गए सुधारों के बारे में
उन्होंने जीएसटी जीएसटी जीएसटी जीएसटी, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधार, कौशल
सरकार का लक्ष्य है कि सरकार 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करने के लिए प्रतिबद्ध है।
Governor यह यह काम 36 महीने की अवधि में पूरा हो जाएगा और यह काम 36 महीने के भीतर पूरा हो जाएगा।
उन्होंने इस बात की उन्होंने फिर से पुष्टि की कि बहुसंस्कृति, बहुसंस्कृति, बहुभाषी
एक एक साथ मिलकर एक अधिक परस्पर जुड़े हुए और विविध दुनिया के साथ अधिक परस्पर जुड़े और विविधतापूर्ण विश्व के
दोनों पक्षों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव कम करने और सहिष्‍णुता के आदर्शों को बढ़ावा देने, सहयोग
उन्होंने इस बात पर जोर देते हुए कहा कि दुनिया के बड़े हिस्से में प्राथमिक चुनौती है कि दुनिया के बड़े हिस्से में तेजी
भारत भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को हासिल करने के लिए एक दूसरे के लक्ष्यों को हासिल करने के लिए एक दूसरे
दोनों पक्षों ने रूस में रूस में एडवांस फार्मा कंपनी द्वारा रूस में एक दवा कंपनी द्वारा एक फार्मास्‍
भारतीय पक्ष ने रूस से रूस से रूस से रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने के लिए रूस के साथ
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग के विस्तार के महत्व का उल्लेख किया।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूस के राष्ट्रीय लघु एवं मध्यम व्यापार निगम और रूस के बीच व्यापार
रूसी रूसी पक्ष ने भारत में संयुक्त परियोजनाओं को साकार करने के लिए उपग्रह नेविगेशन प्रौद्योगिकियों के आधार पर कर
रूसी रूसी पक्ष ने जब भी भारत के रेल मंत्रालय द्वारा भारत के रेल मंत्रालय द्वारा जब भी और जब भी निर्णय लिया
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहयोग के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर जोर
इन उद्देश्यों के लिए दोनों पक्ष भारत गणराज्य के राष्ट्रीय रेल और परिवहन संस्थान (वडोदरा) के बीच सहयोग को बनाए
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी की प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी मंत्रिस्तरीय और समन्वय
परियोजना के शुरू होने के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन को आगे और विस्तार के लिए आगे बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध
दोनों पक्षों ने भारतीय राज्यों और रूसी क्षेत्रों के बीच सहयोग को और अधिक मजबूत बनाने और संस्थागत रूप देने के प्रयासों की सराहना
दोनों पक्षों ने हाल ही में भारतीय कंपनियों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरा विनिर्माण में भारतीय कंपनियों द्वारा किए
दोनों पक्षों ने बहुमूल्य धातुओं कीमती धातुओं और खनिज, खनिज, प्राकृतिक संसाधनों और प्राकृतिक संसाधनों तथा लकड़ी सहित वन
रूसी सुदूर पूर्व में सुदूर पूर्व में निवेश के लिए भारतीय पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूसी पक्ष को आमंत्रित किया।
श भारतीय पक्ष ने मुंबई में मुंबई में फार ईस्ट एजेंसी का कार्यालय खोलने के फैसले का स्वागत किया।
भारत वाणिज्य एवं उद्योग और नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने पूर्वी आर्थिक मंच में भाग लिया
रूस के एक उच्च स्तरीय रूस का एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल भारत का एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल भारत का दौरा करेगा और निवेश मार्ग
विज्ञान प्रौद्योगिकी विज्ञान और प्रौद्योगिकी और प्रौद्योगिकी और प्रौद्योगिकी
ें दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर परस्पर सहयोग और तालमेल को जारी रखने का संकल्प लिया।
दोनों पक्षों ने आर्कटिक क्षेत्र में अन्य बातों के अलावा आर्कटिक क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग के विकास
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिक में भारतीय और रूसी वैज्ञानिकों के लंबे समय से लंबे समय से निरंतर सहयोग पर संतोष
उन्होंने ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांति और बातचीत के माध्यम से ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को हल
उन्होंने सतत विकास पर उच्च स्तरीय राजनीतिक मंच सहित संयुक्त राष्ट्र की सतत विकास पर उच्च स्तरीय राजनीतिक मंच सहित, समन्वय और समीक्षा
"""" दोनों पक्षों ने वैश्विक अप्रसार को और अधिक मजबूत बनाने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
स रूस रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह की सदस्यता के लिए भारत की सदस्यता का समर्थन किया है।
दोनों पक्षों ने इस विषय पर पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलन के ढांचे के भीतर इस विषय पर बहुपक्षीय वार्ता को जारी रखने के
दोनों पक्षों ने यह बात रेखांकित की कि एससीओ के एससीओ के प्रमुखों में भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की भागीदारी
SCO दोनों SCO के भीतर एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को और प्रगाढ़ करने पर सहमति बनी।
- इन खिलाड़ियों नई नई नई नई नई नई नई दिल्ली में प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की थी।
Exchange प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पदक विजेता खिलाड़ियों को उनके उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए बधाई दी।
एक्स इसके इसके द्वारा आदान-प्रदान
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या, कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना में लोगों की
) मृतकों मेरी संवेदनाएं मृतक के परिवार के परिवार के साथ हैं।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी हमारे पड़ोसी देशों के साथ हमारे संबंधों को और प्रगाढ़ बनाने के लिए हमारी प्राथमिकता और मजबूत प्रतिबद्धता का
“ उन्होंने कहा कि वियतनाम भारत की ‘एक्ट ईस्ट की नीति 'एक्ट ईस्ट' नीति का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
- अधिकांश लाभार्थियों जीवन की जीवनशैली में जीवन की गुणवत्ता में सुधार हुआ है।
वह राज्य सरकार के एक साल पूरे राज्य सरकार के एक साल पूरे राज्य सरकार के एक साल के समारोह में शामिल होंगे।
वह सरकार की उपलब्धियों को लेकर एक दस्तावेज जारी करेंगे जो सरकार की उपलब्धियों को दर्शाते हुए एक दस्तावेज भी जारी करेंगे।
अ प्रधानमंत्री कांगड़ा जिले के कांगड़ा जिले के धर्मशाला में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
- राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवार के परिवार के परिवार के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की है।
आज आज शुरू किए गए ‘स्वच्छता ही सेवा अभियान का उद्देश्य स्वच्छता की दिशा में अधिक से अधिक जन भागीदारी
पिछले साल पिछले साल नेल्सन मंडेला का जन्म शताब्दी वर्ष का जन्म-शतक नेल्सन मंड
लेकर और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों का रजत जयंती वर्ष भी हमारे राजनयिक संबंधों का रजत जयंती वर्ष रहा है।
और informed first meeting में ही मैंने भारत के प्रति भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया था।
पिछले साल पिछले साल पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में हुए ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में मैंने ब्रिक्स के लिए उनका
हमारे व्यापार और निवेश संबंध और निवेश के संबंध और अधिक प्रगाढ़ होते जा रहे हैं।
"""" हमारा द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से अधिक का है और यह 10 अरब डॉलर से अधिक का है।
से हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास के लिए भी दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास के प्रयासों में भी भागीदार हैं।
अगर अगर हम दुनिया के नक्शे को देखें तो यह स्पष्ट है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों ही बहुत महत्‍वपूर्ण जगहों
न विविधता विविधता विविधता से भरे हम दोनों ही विविधता से भरे विविधता से भरे हुए देश हैं।
ब्रिक्स, जी-20, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आईबीएसए, आईबीएसए, आईबीएसए जैसे कई
को हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सुधार संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
इतना ही इतना ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका, पूरा दक्षिण अफ्रीका, राष्ट्रपति जी के विचारों को सुनने के
गणतंत्र गणतंत्र गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामाफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भाग लेना, हमारे साझा
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री आज आज नई दिल्ली में जन्माष्टमी शताब्दी के अवसर पर आयोजित सहकार सम्मेलन में शामिल हुए
भी उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को आत्मसात किया है और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
इन उन्होंने कहा कि इन उद्देश्यों की प्राप्ति में सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में 'आत्मिकता को संरक्षित करने के महत्व पर जोर देते हुए कहा कि यह अभी भी काफी हद
उन्होंने श्री इनामदार के मंत्र ‘बिना संसार, नाहन सहकार के मंत्र ‘बिना संस्कार, न’
क प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान आज थोक में खरीदते हैं, लेकिन थोक में थोक में खरीदते हैं।
डेयरी सहकारी समितियों सहकारी समितियों के उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं का समाधान करने की क्षमता है।
भारतीय उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन भारतीय समाज की भारतीय समाज की प्रकृति के अनुरूप है।
सबसे पहले, मैं उपभोक्ता संरक्षण जैसे कि उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए आप सभी को बधाई देता हूं।
the यह दक्षिण एशिया में यह दक्षिण एशिया में अपनी तरह का पहला आयोजन है।
मैं यूएनसीटीएडी को भारत की पहल का समर्थन करने और इसे लाने में भारत की पहल का समर्थन करने और सक्रिय
ऐसे परिदृश्य ऐसे परिदृश्य में उपभोक्ता संरक्षण एक महत्वपूर्ण घटक है जो इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ावा देता है
यह देखकर भी खुशी की बात है कि संयुक्त राष्ट्र इस पूरे मामले में इस पूरी प्रक्रिया में एक भागीदार के रूप में आगे
व्यापार की प्रकृति चाहे जो भी हो, उपभोक्ता की संतुष्टि का मुख्य उद्देश्य उपभोक्ता की संतुष्टि का मुख्य उद्देश्य होना चाहिए।
Sur राष्ट्रीय उपभोक्ता राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्पलाइन की क्षमता को 4 गुना बढ़ाकर 4 गुना बढ़ाई गई है।
तर इसके इसके साथ ही उपभोक्ता संरक्षण से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
बड़ी बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को इस पोर्टल से बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को इस पोर्टल से जोड़ा गया है।
जागो ग्राहक जागो ग्राहक जागो ग्राहक जागो अभियान के माध्यम से भी उपभोक्ताओं को जागरूक किया जा रहा है।
तर साथियों, मेरी दृष्टि से और मेरी सरकार के दृष्टिकोण से उपभोक्ता संरक्षण का दायरा व्यापक है।
स्वच्छ स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्जवला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, जन-धन योजना
सरकार 2022 तक देश के हर देश के हर नागरिक के लिए 2022 तक देश के हर नागरिक के पास अपना घर हो, ये
देश देश के हर घर-घर में बिजली कनेक्शन देने के लिए हाल ही में एक योजना भी शुरू की गई
अ इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों मध्यम वर्ग के लोगों के लिए करोड़ों रुपये की बचत हो रही है।
साथियों, साथियों, महंगाई को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के मध्यम वर्ग के लोगों को आर्थिक लाभ के आर्थिक लाभ
वरवर वरवर महंगाई दर पिछली सरकार के कार्यकाल के दौरान महंगाई की दर जिस दर पर पिछले सरकार के कार्यकाल में
इस इस अवसर पर मैं अन्य देशों के साथियों को भी इस अवसर पर अन्य देशों के साथियों को ‘गेन इट
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन के लिए एक मंच की पेशकश कर रहे हैं और अपने
साथियों, साथियों, दुनिया के इस हिस्से में यह दुनिया के इस हिस्से में यह दुनिया का यह अपने किस्म का पहला सम्मेलन है।
या लोगों ई-वाणिज्य और लोगों की आवाजाही के कारण सीमा पार से सीमा पार लेनदेन में वृद्धि हुई है।
अन्य देशों के अन्य देशों के उपभोक्ताओं अन्य देशों के उपभोक्ताओं से संबंधित मामलों में तेजी से काम करने के लिए भी सहयोग की
– इससे व्यापार और व्यापार और व्यापार में आपसी व्यापार और व्यापार में वृद्धि होगी।
संचार संचार के लिए एक संरचनात्मक तंत्र का सृजन, पारस्‍परिक साझेदारी, सर्वोत्तम प्रथाओं को साझा करना,
हमारे भावनात्मक संबंधों को मजबूत करने से हमारी साझा सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत को मजबूत करने से हमारी साझा सांस्कृतिक विरासत को मजबूती मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि के पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त करते हुए कहा कि हम उन धरोहरों को नजरअंदाज नहीं करेंगे और न भूल
अ उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों की नवान्वेषी भावना को जीवित रखा जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता या स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य देखभाल निवारक स्वास्थ्य देखभाल के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
भी भिलाई में प्रधानमंत्री भिलाई में आधुनिक और विस्तारित भिलाई इस्पात संयंत्र को राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
जगदलपुर जगदलपुर जगदलपुर और रायपुर के जगदलपुर से रायपुर के बीच हवाई सेवा का उद्घाटन करेंगे।
the वह एक जनसभा को भी एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
वह अयोध्या से रामेश्वरम से रामेश्वरम के लिए एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी झंडी दिखाकर रवाना करेंगे।
प्रधानमंत्री ग्रीन रामेश्वरम परियोजना के लिए ग्रीन रामेश्वरम परियोजना के लिए एक सह-कार्यक्रम का लोकार्प
– ये कुछ उदाहरण मात्र कुछ उदाहरण हैं।
एक शिक्षक ने प्रधानमंत्री से पूछा कि शिक्षकों को अपने बच्चों की परीक्षा के बारे में तनावग्रस्त माता-पिताओं को क्या बताना
भारत प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थाएं भारत में सामाजिक सुधार के लिए सामाजिक सुधार के केंद्र रहे हैं।
उन्होंने भारत में पर्यटन को भारत में पर्यटन को भारत में एक प्राचीन भारत की एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा बताया.
अ इससे इससे दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को और मजबूत बनाने में मदद मिलेगी।
वह देश-पश्चिमी उत्तर-पूर्व अंतर-क्षेत्रीय विद्युत पारेषण शक्ति निर्माण परियोजना को भी राष्ट्र को समर्पित करेंगे ताकि
सभी सभी पीने का पानी सबके लिए पेयजल उपलब्ध कराने के सरकार के विजन के अनुरूप प्रधानमंत्री सभी को पीने का पानी उपलब्ध
यह परियोजना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह परियोजना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सूखे की आशंका वाले बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति
प्रधानमंत्री झांसी-माणिकपुर और भीमसेन-खैरार से 425 किलोमीटर लंबे झांसी-माणिकपुर और
न इससे न केवल रेलगाड़ियों की आवाजाही आसान होगी, बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने बताया कि केंद्र सरकार ने यह भी बताया कि केंद्र सरकार ने कैसे कारोबार करने की सुगमता और नागरिकों के लिए जीवन
उन्होंने जापान की बड़ी जापानी कंपनियों की भारत में जापान की बड़ी संख्या में मौजूदगी पर प्रसन्नता व्यक्त की।
Sur उन्होंने कहा कि भारत आज भारत आज प्रमुख प्रमुख प्रमुख प्रमुख प्रमुख प्रमुख प्रमुख प्रमुख अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच साझा मूल्यों के बीच के मूल्यों पर जोर देकर भारत और जापान के बीच संबंधों को
Hars इससे देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ मिलेगा।
मंत्री ली ड्रियन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति पर प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे
उन्होंने काले धन के खिलाफ पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा पिछले तीन वर्षों में नोटबंदी सहित काले धन और इसके लिए उठाए
प्रधानमंत्री ने कहा कि डाटा का निरीक्षण करते हुए तीन लाख से अधिक तीन लाख से अधिक कंपनियां जांच के दायरे में आ चुकी
डॉ. डॉ. मोमोमन ने द्विपक्षीय संबंधों के द्विपक्षीय संबंधों के बारे में हाल ही में हुए घटनाक्रमों के बारे में
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और बांग्लादेश के बीच पिछले कुछ वर्षों में भारत और बांग्लादेश के बीच संबंध पिछले कुछ वर्षों
मैं पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की पूर्ण सदस्य के रूप में हमारी पहली बैठक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के
यह कंपनी का नाम कंपनी रजिस्ट्रार ऑफ कंपनी रजिस्ट्रार से कंपनी का नाम रजिस्ट्रार से ट्रेड वॉर के बाद टी की
– उन्होंने इस बदलाव को बदलने में महत्वपूर्ण बदलाव लाने वाले अधिकारियों की सराहना की।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन अब देश के सामने आने वाली चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में अब अधिक प्रासंगिक
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप में चर्चाओं के नए प्रारूप में चर्चाओं की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
उन्होंने देश की सुरक्षा के देश की सुरक्षा के लिए देश की सुरक्षा के लिए किए गए कार्यों के लिए देश की सराहना की।
उन्होंने कहा कि आज उपस्थित अधिकारियों ने आज उपस्थित अधिकारियों ने नकारात्मक वातावरण में अक्सर नकारात्मक वातावरण में काम करने के बावजूद नेतृत्व प्रदान
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों की समस्याओं और चुनौतियों के बारे में अधिक समग्र दृष्टिकोण प्राप्त करने
उन्होंने कहा कि इससे इस अभ्यास की प्रभावशीलता को प्रभावी रूप से अभ्यास की प्रभावशीलता में सुधार लाने में काफी मदद मिलेगी।
इस बातचीत के दौरान चालक दल के सदस्यों ने इस दौरान दल के सदस्यों ने इस मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी,
) प्रधानमंत्री ने इस मिशन की सफलता के लिए प्रधानमंत्री ने दल को बधाई दी।
उन्होंने यात्रा के दौरान यात्रा के दौरान अपने विशिष्ट अनुभवों को साझा करने और अपने अनुभव साझा करने और लिखने के लिए उन्हें प्रोत्साहित किया।
इस अवसर पर नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा ने इस अवसर पर नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा ने भी इस अवसर पर
प्रत्येक मृतकों में मृतकों के मृतकों के प्रत्येक मृतक के प्रत्येक परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता राशि के रूप में दी
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार और राजस्थान सरकार की योजनाओं के चुनिंदा लाभार्थियों द्वारा अनुभव साझा करने के अनुभव को श्र
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह पहली और उत्साही सभा को संबोधित करते हुए कहा कि वह पहली नजर में देख रहे
उन्होंने मुख्यातिथि ने कहा कि आज प्रेजेंटेशन में उपस्थित सभी उपस्थित लोगों की खुशी से उपस्थित लोगों को इस अवसर पर
प्रधानमंत्री किसानों प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए किस तरह से किसानों के लिए काम
- इस तरह से राष्ट्रीय संपत्ति का उपयोग सर्वश्रेष्ठ राष्ट्रीय हित में राष्ट्रीय संपत्ति का सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में उपयोग किया जाएगा।
शेष शेष भूमि के शेष हिस्से का प्रबंधन निवेश एवं सार्वजनिक संपत्ति प्रबंधन विभाग (डीआईपी) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा
क्या क्या यह संभव है कि देश में ईमानदारी का एक नया युग देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी का नया युग शुरू नहीं
कुछ लोग पूछ सकते कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने केवल दो साल ही उन दो साल के लिए ही क्यों उठा
India, भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत में रिकॉर्ड निवेश भारत में रिकॉर्ड निवेश किया है।
मैं यह भरोसा देना चाहता हूं कि सरकार द्वारा उठाए गए कदमों से भारत को आने वाले वर्षों में भारत को एक नई
यहां तक कि आपको यह भी पता होगा कि राजमार्ग निर्माण के लिए सरकार को कितनी प्रशासनिक और वित्तीय व्यवस्थाएं बननी चाहिए।
यह आंकड़े यह दर्शाते हैं कि सरकार ने देश को बाहर निकालने के बाद नीति निर्माता और नीति निर्माता की भूमिका कैसे निभाई
अगर अगर हम इस सरकार के तीन साल के तीन साल के तीन साल की बात करें तो 22 हजार मेगाव
यह गरीब, मध्यम वर्ग को मध्यम वर्ग को मध्‍यम वर्ग को घर देने की हमारी प्रतिबद्धता का एक प्रतिबिम्‍
सरकार ने देश में विदेशी निवेश को लेकर निवेश को लेकर निवेश पर जोर दिया है।
इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर अपने संबोधन में प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर उपस्थित जनसमूह को आयुर्वेद दिवस
ने उन्होंने आयुर्वेद के अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब तक कि जब तक देश तब तक प्रगति नहीं कर सकते जब तक कि वे अपने इतिहास और विरासत
उन्होंने उन्होंने कहा कि जो देश जो अपनी विरासत को पीछे छोड़ते हैं, उनकी पहचान खोने के लिए वे अपनी पहचान
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत जब स्वतंत्र नहीं था तब भारत के पास जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसी
Prime उन्होंने यह भी कहा कि भारतीयों का उन पर भारतीयों का विश्वास कम करने का प्रयास भी किया गया है।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में 65 आयुष अस्पताल पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है।
उन्होंने कहा कि सरकार ने स्वास्थ्य प्रणाली में स्वास्थ्य प्रणाली में शत-प्रतिशत एफडीआई की शत-प्रतिशत हिस्सेदारी को मंजूरी दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का ध्यान गरीबों को सस्ती दरों पर गरीबों को सस्ती दरों पर स्वास्थ्य सेवाएं मुहैया कराने पर केंद्रित
उन्होंने कहा कि स्वास्थ्य देखभाल की रोकथाम के लिए स्वास्थ्य देखभाल पर जोर दिया गया है और इसके साथ ही स्वास्थ्य देखभाल की उपलब्धता
उन्होंने कहा कि स्वच्छता- या स्वच्छता- यह निवारक स्वास्थ्य देखभाल की एक सरल प्रणाली है जो निवारक स्वास्थ्य देखभाल है।
उन्होंने कहा कि तीन साल में तीन साल में तीन साल में केंद्र सरकार ने तीन साल में 5 करोड़ शौचालयों का निर्माण
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य सेवा तक बेहतर स्वास्थ्य सेवा की बेहतर पहुंच बनाने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा
प्रधानमंत्री किसानों प्रधानमंत्री किसानों, वैज्ञानिकों, वैज्ञानिकों, उद्यमियों, उद्यमियों, छात्रों, सरकारी अधिकारियों और विधायकों और विधायकों की एक विविध
बायोफ्यूल से कच्चे तेल पर निर्भरता को कम करने में मदद मिलती है और तेल के लिए तेल पर निर्भरता कम होती
एक सार्वजनिक सभा में उन्होंने 900वें कोच और हमसफर राक को फ्लैग ऑफ करने का झंडा फहराया
न उन्होंने रायबरेली में रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन या शिलान्यास भी राष्ट्र को समर्पित किया।
Sur उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की मूल भावना के रूप में वर्णित किया है।
हमारे प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे लिए संविधान हमारे लिए हमारे लिए एक अभिभावक रहा है।
उन्होंने इस बात पर जोर देकर कहा कि हमें, हमें, हमें, लोगों को भी उन उम्मीदों के अनुसार काम करना
उन्होंने कहा कि इस नए भारत के निर्माण के लिए इस रचनात्मक माहौल का उपयोग न्यू इंडिया के निर्माण में तेजी से आगे
उन्होंने कहा कि न्यायपालिका न्यायपालिका में लंबित मामलों को न्यायलय में लंबित मामलों को कम करने में लोक अदालतें महत्वपूर्ण भूमिका निभा
उन्होंने 'न्याय की पहुंच में सुधार के लिए उठाए जा रहे कई अन्य कदमों की व्याख्या की है जो न्याय तक
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और
मैं इस हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की अपील करता हूं और सभी से अपील करता हूं
कानून व्यवस्था पर कड़ी निगरानी रखी जा रही है और कानून व्यवस्था पर नजर रखी जा रही है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक समाचारों के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि इस तरह से 12 लाख करोड़ रुपये की परियोजनाओं को इस दिशा में तेजी से पूरा किया जा रहा है।
– प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि कानून और अधिनियमों पर कार्रवाई के द्वारा कार्रवाई करनी होगी।
इस इस संदर्भ में उन्होंने इस संदर्भ में दिवाला और दिवालियापन और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया
उन्होंने पदक विजेता खिलाड़ियों को बताया कि उनके खेल के उनके खेल के स्तर में भारत के खेल के स्तर ने भारत
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता पदक विजेता पदक विजेता निशानेबाजी में बने रहेंगे और प्रसिद्धि और प्रशंसा के कारण ध्यान
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि खेल के प्रदर्शन में सुधार के लिए खेल के क्षेत्र में बेहतर प्रदर्शन के लिए एक
उन्होंने कहा कि पदक विजेता अब पदक विजेता के लिए सबसे बड़ी चुनौती अब शुरू होगी और उन्हें ओलंपिक खेलों में होने का अपना
एक अनुभवी सांसद parliamentian सांसद के रूप में उन्होंने संसदीय कार्यवाहियों को समृद्ध किया और संसदीय कार्यवाहियों को
Hars दिल्ली दिल्ली दिल्ली दिल्ली दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं के लिए प्रभावी आवाज थी।
- प्रिय देशवासियों नमस्कार, नमस्कार, नमस्कार, नमस्कार।
ने मैं हमारे लोकतंत्र को लोकतंत्र की मजबूती के लिए निरंतर प्रयास करने के लिए निर्वाचन आयोग की सराहना करता हूं।
आज आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का जिक्र करते हैं, तो आज जब हम आज जब भी ‘मन की बात
इस क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना एक विजुअल आर्ट म्यूजियम की स्थापना की गई है।
- हाल हाल हाल हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों को लॉन्च किया गया है।
इससे पहले पुर्तगाल में पुर्तगाल में जंगल की आग से पुर्तगाल में हुई आग से हुई जानमाल की क्षति पर भी दुख
नि किसी किसी नए निवेश को मंजूरी नहीं दी गई है।
प्रधानमंत्री ने भारत और अमेरिका के बीच रक्षा सहयोग को मजबूत करने में कार्टर के सेक्रेटरी कार्टर के योगदान की
भारत प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में इस वर्ष जून में अमरीका की अपनी इस वर्ष की अपनी सफल यात्रा को याद किया।
उन्होंने अमेरिका उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की अमेरिका के साथ मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय
सचिव कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस साल जून में इस साल जून में इस साल जून में हुए निर्णयों और सहमति के बाद
यह समझौता सऊदी अरब के संस्थानों के साथ मिलकर एक कदम आगे बढ़कर सऊदी अरब के बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में निवेश को आकर्षित
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और ब्रिटेन के बीच
इस एमओयू पर 31 मई, 2018 को 31 मई, 2018 को हस्ताक्षर किए गए।
इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उन सभी को बधाई दी जिन्होंने गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित किए गए सभी लोगों को सम्मानित
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय में यह पुरस्कार ऐसे समय में दिया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर खुशी जाहिर की कि इस अवसर पर पूज्यभक्ति भजन वैष्णव जन-जन को बा
उन्होंने कहा कि यह एक संकेत है कि दुनिया आज भी गांधी के आदर्शों की प्रासंगिकता को आज भी स्वीकार करती
लेकर प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी की स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का जिक्र किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के महात्मा गांधी के दूरदर्शी महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता आंदोलन एक जन
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जनभागीदारी और जन भागीदारी की धाराओं जन भागीदारी और जन आंदोलन की धाराओं का विलय
योजना योजना Kisan के तहत 2 लाख रुपये तक के ऋण के लिए 2 लाख रुपये तक के ऋण के लिए जो लाभार्थी ब्याज
प्रधानमंत्री ऊर्जा, शहरी विकास, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन, कौशल विकास और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में द्विपक्षीय सहयोग के लिए प्रधानमंत्री ने कौशल
प्रधानमंत्री आंबेडकर के आनंद में प्रधानमंत्री अमूल के अत्याधुनिक चॉकलेट पीटी सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन
प्रधानमंत्री आनंद और खटराज में अमूल और खटराज में अमूल विनिर्माण संयंत्रों के विस्तार की आधारशिला भी रखेंगे।
 वह सभा को संबोधित करेंगे।
 इसके इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार अंजार के अंजार की अंजार की यात्रा पर जाएंगे।
प्रधानमंत्री 624 मकानों की 624 मकानों की एक सार्वजनिक आवास परियोजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का भी
Prime 240 लाभार्थी परिवारों के 240 लाभार्थी परिवारों के ई-ग्राह प्रवासी परिवार के लोग भी देखेंगे।
वाइब्रेंट गुजरात के इस वाइब्रेंट गुजरात के इस वाइब्रेंट गुजरात के 15 भागीदार देशों के 15 देशों
विभिन्न विभिन्न विषयों पर विभिन्न विषयों पर कई तरह के कई सम्मेलनों और संगोष्ठियों का आयोजन किया जा रहा
इससे यह दर्शाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब यह
भारत भारत में अधिकांश उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं में हमारी चुनौती क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर रूप से आगे
जैसा कि हमने जैसा कि हमने ऐसा किया है, हम दुनिया की दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक बना
विश्व बैंक विश्व बैंक और आईएमएफ और आईएमएफ जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडी जैसी एजेंसियों ने भी
हमने हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूर्ण क्षमता को पूरा करने से रोक रही
Sur प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष विदेशी निवेश में हम अब सबसे खुले देशों में से एक है।
) अब अब हमारी अर्थव्यवस्था के अधिकांश क्षेत्र अब एफडीआई के लिए अब एफडीआई के लिए ही खुले हैं।
Employ 90 90 प्रतिशत से अधिक मंजूरियां ऑटोमेटिक रूट पर दी गई हैं।
ऐसे उपायों ने इस तरह के उपायों ने हमारी अर्थव्यवस्था को एक उच्च विकास के मार्ग पर अग्रसर होकर एक उच्च स्तर पर
पिछले दो वर्षों में हम कॉर्पोरेट पक्ष में कॉर्पोरेट पक्ष में कॉर्पोरेट पक्ष में एक कम टैक्स व्यवस्था की ओर बढ़ रहे हैं
हमारे 'मेक इन इंडिया पहल के जरिए निवेश को डिजिटल इंडिया और डिजिटल इंडिया जैसे कार्यक्रमों ने भी काफी सहयोग दिया है।
ऊर्जा ऊर्जा Energy के मामले में हम विश्व में नवीकरणीय ऊर्जा के मामले में विश्व में अब विश्व में नवीकरणीय ऊर्जा के पांचवें
हम पवन ऊर्जा के लिए पवन ऊर्जा के क्षेत्र में चौथे और सौर ऊर्जा के लिए सौर ऊर्जा के पांचवे सबसे बड़े उत्पादक
हम अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे में निवेश बढ़ाने के लिए निवेश बढ़ाने के लिए उत्सुक हैं, जिसमें सड़क, बंदरगाह, रेलवे,
की ग्रामीण सड़क संपर्क अब 90 प्रतिशत तक पहुंच का प्रतिशत का प्रतिशत हिस्सा अब 90 प्रतिशत है।
हम संपार्श्विक प्रतिभूति के बिना ही छोटे उद्यमों को ऋण का भुगतान कर रहे हैं।
अब हर गांव में हर गांव में हर गांव में बिजली हर गांव में है।
आयुष्मान भारत हेल्थ इंफ्रास्ट्रक्चर, चिकित्सा उपकरण विनिर्माण और स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य सेवा और स्वास्थ्य सेवा के क्षेत्र
रेल रेल मार्ग, रेल, रेल और रेल और जलमार्ग की जरूरतें बहुत बड़ी हैं।
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने गुरुवार को प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पीएमजीएसवाई, आवास, कोयला और बिजली
नीति आयोग के सीईओ द्वारा प्रस्तुतिकरण के दौरान यह नोट किया गया कि कई क्षेत्रों में कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
कोयला क्षेत्र कोयला क्षेत्र कोयला क्षेत्र कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने नवीनतम खनन और कोयला गैसीकरण के लिए नवीनतम
प्रधानमंत्री ने गुजरात के राष्ट्रपति मिज़ियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में गुजरात के दौरे पर उनका स्वागत किया।
जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई, जो कि सबसे भारी, सबसे भारी, सबसे बड़ा और
अ इस समझौते पर 2017 में अप्रैल 2017 में 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यह यह एमओयू पांच साल की अवधि के लिए लागू रहेगा और यह समझौता ज्ञापन पांच साल की अवधि के लिए लागू होगा।
किसी किसी Another पार्टी द्वारा अन्य पार्टी को लिखित में अन्य पार्टी को लिखित में छह महीने पहले की सूचना देने के
युवा मामलों में युवा मामलों में सहयोग के क्षेत्रों में युवा मामलों में युवाओं के आदान-प्रदान, युवा संगठनों के प्रतिनिधि, और
– उन्होंने उन्होंने कहा, ‘‘महात्मा के जन्मदिन पर महात्मा फूले को उनकी जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि।
समाज सुधार अनौपचार के लिए सामाजिक सुधार पर उनके द्वारा किए गए प्रयास ने हाशिए पर चले गए लोगों को बहुत
भारत भारत However,tribes में जर्मनी दुनिया में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी दुनिया में सातवें स्थान पर है.
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने नागरिकता विधेयक पर नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों के बाद लोगों से अपील की कि वे नागरिकता विधेयक को लेकर
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह लेन के एक पुल की आधारशिला रखी।
, उन्होंने कहा कि इसीलिए सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का सरकार की नीतियों में विशेष स्थान है।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार एक ही परिवार है और वैश्विक दायित्व
उन्होंने कहा कि दुनिया के देश शांति और स्थिरता के रास्ते पर भारत के साथ शांति और स्थिरता के रास्ते पर चलना चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्विपक्षीय भागीदारी और आपसी हितों के अन्य मुद्दों
अधिकांश शिकायतें खराब सेवा गुणवत्ता, संपर्कता और लैंडलाइन कनेक्शनों की खराब सेवा गुणवत्ता, लैंडलाइन कनेक्शन की
प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी विकास योजना (शहरी) की प्रगति की समीक्षा के दौरान केंद्र सरकार की प्रगति
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से कहा कि वे साप्ताहिक आधार पर प्रगति
प्रसूति अवकाश प्रसूति में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान स्वागत योग्य प्रवाधान है।
स्वच्छ स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समाधान, समुद्री समाधान, बंदरगाह आधुनिकीकरण, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन
दोनों उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा दक्षता में वृद्धि और स्वच्छ ऊर्जा
प्रधानमंत्रियों ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत साझेदारी से नवाचार, आर्थिक विकास, आर्थिक विकास, सतत समाधान और
. उनका निधन दुखद है।
न इसके तहत Govt ने लगभग एक लाख राजमिस्त्री के लगभग एक लाख राजमिस्त्री का प्रशिक्षण शुरू किया है।
17 17 क्षेत्रों में लोक शिकायतों के समाधान की समीक्षा की समीक्षा की गई है।
आज आज बाईस-तिहाई बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के समाधान और उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के
इस इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 के दौरान भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने महत्वपूर्ण कार्य
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर गर्व करने पर बल दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास, अपने शहर, शहर और क्षेत्रों के इतिहास और पुरातत्व के बारे में जानने के
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत को दुनिया को अपनी महान विरासत को गर्व और गर्व के साथ
दक्षिण दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि जब क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो आकाश भी समान विचारधारा के बीच की
वर्सम्बो-1 की श्रेणी-1 की श्रेणी में दक्षिण एशिया में कार्य और सहयोग के लिए दक्षिण एशिया में मार्गदर्शन
भारत भारत-रूस के भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंधों में परस्पर हित के मुद्दों पर व्यापक सहमति से संबंध हैं।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास हर तरह की हिंसा का सबसे अच्छा जवाब विकास ही हर तरह की हिंसा का है।
उन्होंने अन्य विकास आज आज शुरू की गई अन्य विकास परियोजनाओं से होने वाले अन्य विकास परियोजनाओं से भी लाभ के बारे में
उन्होंने जन धन योजना, मुद्रा योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, उज्ज्वला योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा जैसी योजनाओं
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जनजातीय आबादी के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को सख्ती से लागू किया जा
लेकिन लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक मार्ग पर अपने प्राकृतिक मार्ग पर मौसम के समय में आगे बढ़ रहा है।
देश देश देश देश देश देश देश कई जगहों पर मौसम में मौसम में खुशियों से भरा हुआ है और यहां बारिश का
यह त्योहार दुनिया के कुछ हिस्सों में यह त्योहार दुनिया के कुछ हिस्सों में भी मनाया जाता है।
रमजान का पवित्र रमजान का महीना पूरे पवित्र महीने में सभी पवित्र रमजान के दिन पूरे पवित्र और पवित्र
और अब यहां ईद का त्योहार आ गया है और अब यहां पर ईद का त्योहार भी आ गया है।
उत्तराखंड उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह के लिए ओडीएफ घोषित किया गया है।
मैं प्रशासन, सरकार सरकार इन पांच राज्यों के प्रशासन, सरकार और विशेष रूप से इन पांच राज्यों के लोगों का इस उद्देश्य
– विरासत को और भी विरासत को और मजबूत करना है और विरासत विरासत को और मजबूत करना है।
समुद्र के किनारे से समुद्र के किनारे से लेकर पर्वतीय क्षेत्रों में लोगों ने योग के साथ योग के साथ सूर्य की पहली
दुनिया दुनिया दुनिया दुनिया दुनिया के लगभग सभी देशों ने अपना खुद का ही अपना योग दिवस बनाया है।
 इसमें इसमें भाग लिया गया और इसमें दुनिया भर के राजनयिकों ने भाग लिया।
इस बार भी इस बार भी इस बार भी इस बार इस बार भी योग ने एक बार फिर विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
गुजरात के अहमदाबाद में करीब 55 हजार लोगों ने मिलकर योगाभ्यास किया और एक साथ मिलकर विश्व रिकॉर्ड बनाया और
सियाचिन में हमारे सैनिकों ने सियाचिन में योगाभ्यास किया जहां तापमान 20, 25, 40 डिग्री सेल्सियस
हाल हाल हाल हाल ही में मुझे अपने पसंदीदा समारोहों में से एक समारोह में एक में जाने का अवसर मिला ।
चूंकि कोई बिचौलिये नहीं है, इसलिए सामान बहुत ही उचित दर पर सामान बहुत ही उचित दर पर उपलब्ध है।
हम सभी जानते हैं कि कुछ दिन पहले ही इसरो ने जीसैट-19 को जीसैट-19 का प्रक्षेपण किया था
आपको पता होगा कि जब हमने सफलतापूर्वक मंगल मिशन के लिए कक्षा में मंगल मिशन के लिए एक स्थान बनाया, तो इस पूरे मिशन
अ हमारे देश में हमारे देश में हमारे देश में हमारे देश में प्रतिभा की कमी नहीं है।
अगर अगर हमारे परिवार के बच्चों को अगर खेल में रुचि है तो उन्हें अवसर दिए जाने की जरूरत है तो उन्हें अवसर
अगले अगले ओलंपिक के अगले ओलंपिक के लिए अगले ओलंपिक के लिए हर किसी को अगले ओलंपिक के सपने देखना चाहिए।
आज आज आज आज आज आज आज जन धन योजना का तीन साल पूरा हो गया है।
स मैं इस पहल से लाभान्वित हुए इस पहल से लाभान्वित हुए करोड़ों लोगों, विशेषकर गरीबों को बधाई देता हूं।
जन धन क्रांति गरीबों और वंचितों जन धन क्रांति गरीबों और वंचितों को वित्तीय मुख्यधारा की मुख्यधारा में
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया जैसी जन धन योजना के माध्यम से हमने लाखों लोगों की आकांक्षाओं को
उन्होंने उन्होंने कहा कि आज जिन विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है वह सहकारी क्षेत्र के लिए सहकारी क्षेत्र के लिए
उन्होंने कहा कि अमूल का अमूल ब्रांड अमूल का ब्रांड दुनियाभर में जाना जाता है और यह दुनिया भर में प्रेरणा
अमूल का कहना है कि अमूल न केवल दूध प्रसंस्करण के लिए दूध प्रसंस्करण का ही नहीं, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट
मैं आश्वस्त करता हूं कि भारत सरकार इन बीमारियों से निपटने के लिए राज्य सरकार इन बीमारियों से निपटने के लिए राज्य सरकार के
एक एक बार फिर एक बार फिर एक बार फिर एक बार फिर इस महान देश की यात्रा पर आकर मुझे खुशी हुई
मैंने आपके साथ अपने संबंधों को हमेशा आप के साथ अपने संबंधों को बहुत उपयोगी माना है।
ww मैं कई बार कई बार कई बार जापान की यात्रा कई बार कई बार कई बार कर चुकी हूं।
वास्तव में जापान के नेतृत्व, सरकार, सरकार, सरकार, उद्योग और जापान के लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब लगभग एक दशक पुराना
""अ जापान Philipps ने सतत सतत सतत सतत सतत सतत विकास में सतत विकास के लिए दुनिया का नेतृत्व किया है।
– सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार और नैतिक व्यवहार की गहरी जिम्मेदारी और जिम्मेदारी और व्यवहार की गहरी भावना भी है।
हम जापान के विश्व के अन्य भागों में विकास की प्रक्रिया में जापान के योगदान से भी परिचित हैं, विशेषकर एशिया और अफ्रीका
भारत भारत भारत के मूल मूल्य हमारी सभ्यतागत विरासत में हमारी विरासत में निहित है।
यह सत्य यह महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी से प्रेरित होकर महात्मा गांधी से प्रेरित होकर प्रेरणा प्राप्त करता है।
उपराष्‍ट्रपति ने कहा कि यह हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से इसे अपने पंखों को अपने पंखों को प्राप्‍त होता है, धन और मूल्‍य
हम साथ मिलकर काम साथ मिलकर काम करने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं।
मैं यह कह रहा हूं कि यह 21वीं (21वीं सदी का यह 21वीं सदी का 21वीं सदी एशिया
आज भारत कई प्रमुख बड़े बदलावों के रास्ते पर है।
हमने हमने एक ऐसी शासन प्रणाली का निर्माण किया है जो भारत को इसकी क्षमता को साकार करने में मदद करेगी।
) परिणाम पहले ही दिखाई दे रहे हैं।
भारतीय अर्थव्यवस्था की अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में भारतीय अर्थव्यवस्था की तुलना में भारतीय अर्थव्यवस्था में तेजी से वृद्धि हुई
विश्व विश्व विश्व बैंक और आईएमएफ और आईएमएफ का आकलन जारी रहने की उम्मीद है।
श्रम लागत में श्रम लागत, बड़े घरेलू बाजार, बड़े घरेलू बाजार और वृहत आर्थिक स्थिरता भारत को निवेश के लिए
पिछले दो वित्त वर्ष में हमें प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के रूप में लगभग 55 अरब डॉलर के लगभग 55 अरब डॉलर प्रत्यक्ष निवेश प्राप्त
भारत यह न केवल भारत में न केवल सबसे ज्यादा एफडीआई ही नहीं, बल्कि भारत में एफडीआई में भी सबसे ज्यादा वृद्धि है।
यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि आज जापान भारत में भारत में भारत का चौथा सबसे बड़ा प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफ
' हम जापानी निवेश को जापान के निवेश का निवेश करना चाहते हैं।
"""" भारत भारत के विकास की विकास की काफी बड़ी और महत्वपूर्ण और पर्याप्त संख्या में पर्याप्त संख्या में जरूरतें हैं।
जापानी जापानी जापानी उद्योग के लिए जापानी उद्योग के लिए जापानी उद्योग के लिए जापान के लिए यह सभी अवसर उपलब्ध हैं।
मेड इन इंडिया' """WebinIndia और मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान का मेड इन जापान का संयोजन पहले ही
अ जापान जापान में एक जापानी कार निर्माता कंपनी भारत में कार निर्माता कंपनी भारत में कार की बिक्री कर रही है।
मैं आप में से भारत में भारत में पहले से ही भारत में मौजूद आप सभी लोगों को भारत में मौजूद आप सभी का
मैं आपको वादा करता हूं कि मैं आपसे वादा करता हूं कि हम अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और अधिक परिष्‍कार
व्यापार व्यवसाय के लिए अनुकूल माहौल बनाना और निवेश आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है और यह मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
स्थिर, पूर्वानुमानित और पारदर्शी नियम भारत में कारोबार करने के लिए भारत में व्यापार करने की प्रकृति को फिर से परिभाषित कर
हम वाणिज्यिक मामलों का तेजी से वाणिज्यिक मामलों का तेजी से निपटारा सुनिश्चित करने के लिए वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक डिवीजनों
तर अब मध्यस्थता की कार्यवाही अब और अधिक तेजी से होगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
इस इस इस साल जून में हमने इस साल जून में हमने अपनी एफडीआई व्यवस्था में और अधिक छूट दी है।
हमने हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की नई नीति भी घोषित की है।
ये सभी बातें भारत द्वारा किए जा रहे आर्थिक सुधारों की दिशा में भारत द्वारा की जा रही नई दिशा की ओर इशारा करती
हमारी डेडीकेटेड फ्रेट कॉरिडोर, दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, मेट्रो रेल, मेट्रो रेल, दिल्ली-मुंबई
मैंने मैंने पहले भी कहा है कि आपके हार्डवेयर और हमारे सॉफ्टवेयर का संयोजन और हमारा सॉफ्टवेयर का संयोजन एक अद्भुत संयोजन
दोनों इससे दोनों देशों को यह दोनों देशों को फायदा होगा।
हम सब मिलकर और मजबूत और मजबूत और मजबूत होकर आगे बढ़ें।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध बनाना है जो हमारी जनता के बीच हमारी साझा प्राथमिकताओं को प्रतिबिंबित करता है और हमारी जनता
हम इस हम इस बात पर सहमत हुए कि जल और संसाधन उपयोग की दक्षता. जल संरक्षण और इसका शुद्धिकरण.
ती हम दोतरफा व्यापार और निवेश प्रवाह को हम दोनों देशों के बीच मजबूत साझेदारी के आधार के रूप में देखते हैं।
मैं भारतीय सैनिकों मैं कल, मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हाइफा की यात्रा पर जाऊंगा।
प्रतिनिधिमंडल ने निकट भविष्य में भारत को भारत को पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के लिए प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण का समर्थन किया।
on प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग की दुनिया भर में भारतीय मनोरंजन उद्योग की दुनिया भर में अपार लोकप्रियता है।
उन्होंने कहा कि यह भारत की बढ़ती हुई भारत की बढ़ती हुई सॉफ्ट पावर की स्थिति का एक प्रमुख तत्व है, जो वैश्विक स्तर
कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति जो कर्नाटक और तमिलनाडु में पैदा हुई है, वह कावे के पानी के वितरण के मुद्दे के
उन्होंने जोर देकर कहा कि सरकार बुजुर्गों की बुजुर्गों की भलाई के लिए सरकार बुजुर्गों की भलाई के लिए प्रतिबद्ध
, अमेरिकी अमेरिकी राष्ट्रपति पद पर राष्ट्रपति पद के लिए डोनाल्ड ट्रंप को राष्ट्रपति पद की शपथ लेने पर बधाई।
भारत भारत-अमेरिका के Joint partnership की साझेदारी की ताकत हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों और साझे हितों में ही है।
) दूरदर्शन दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल चैनल होगा।
यह फिल्म पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्मी छात्रों राज्यों के फिल्मी छात्रों को विशेष रूप से पूर्वोत्तर राज्यों के छात्रों को देखने
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में अरुणाचल प्रदेश में तेजू हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
उड़ान योजना उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक परिचालन के लिए उड़ान योजना के तहत हवाई अड्डे को फिर से फिट बनाने के लिए नए
Sur प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याणकारी स्वास्थ्य और कल्याणकारी केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
स्वास्थ्य हेल्थ वेलनेस सेंटर, सार्वभौमिक स्वास्थ्य कवरेज को सुनिश्चित करने में आयुष्मान भारत के महत्वपूर्ण घटकों में से एक है।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत विद्युतीकरण के तहत भी सौभाग्य योजना के तहत 100 प्रतिशत घरों
पीएम पीएम ने असम में पीएम ने
प्रधानमंत्री गुवाहाटी से गुवाहाटी से गुवाहाटी से गुवाहाटी के लिए गुवाहाटी लौटेंगे।
से यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस की आपूर्ति करने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
सिटी गैस वितरण से घरेलू, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित की जा रही है।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया, असम के तिनसुकिया, असम में होलोंग मॉड्यूलर गैस
एक बार उद्घाटन के बाद यह सुविधा असम में उत्पादित असम में उत्पादित कुल उत्पादित गैस का 15 प्रतिशत हिस्सा असम
यह लाईन दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के लिए दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में त्रिपुरा को बढ़ावा
राष्ट्रपति शी और मैं और राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक और वैश्विक महत्व के विभिन्न मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
26 जनवरी को 26 जनवरी को गणतंत्र दिवस का दिन हम सभी ने देश के कोने-कोने में हर्षोल्ला से
मुझे उम्मीद है कि अधिकांश समय के दौरान हर स्तर पर अधिकारों के लिए जितने जोर दिया जाता है, वो भी चर्चा के लिए
हम सभी उन शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं, जिन्होंने 11 मिनट 11 बजे 2 मिनट के लिए मौन धारण करके मातृभूमि के
एक समाज के रूप एक समाज के रूप एक राष्ट्र के रूप में एक राष्ट्र के रूप में 30 जनवरी को सुबह 11
भी यह 2 मिनट का मौन हमारी यह चुप्पी हमारे सामूहिक संकल्प और शहीदों के प्रति हमारी श्रद्धा की अभिव्यक्ति है।
हमारे देश हमारे देश में सेना और सुरक्षा बलों का सुरक्षा बलों के प्रति सुरक्षा बलों के प्रति सहज सम्मान और सम्मान है।
मैं उन युवा नायकों और उनके परिवार के उन सभी वीरों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं जिन्‍हें इस गणतंत्र की
जब जब हम उनके साहस, बहादुरी, बहादुरी, वीरता, वीरता और वीरता के गहन विवरण को
मेरे युवा मित्रों, आप अच्छी तरह जानते हैं कि मैं नियमित रूप से मैं ‘मन की बात’ में नियमित रूप
जनवरी-फरवरी, फरवरी-मार्च, अप्रैल- ये सभी परीक्षाएं हर परिवार के लिए हैं, हर परिवार के लिए
अपने आप में परीक्षाएं अपने आप में एक सुखद अवसर होना चाहिए और यह एक सुखद अवसर होना चाहिए।
एक एक साल के कठिन परिश्रम के एक साल के परिश्रम के बाद एक वर्ष के बाद एक व्यक्ति के पास अपनी
आप आप लगातार बदलाव के लिए आगे चलकर खुद को आगे बढ़ने वाले बदलाव देखेंगे।
वास्तव वास्तव में कश्मीर से लेकर कन्‍ कन्‍याकुमारी से लेकर कच्‍छ से लेकर कामरूप और अम्‍
और और इसलिए स्मरण के लिए सबसे प्रभावी दवा जो स्मृति स्मरण के लिए सबसे प्रभावी दवा है आराम आराम है आराम ।
कभी-कभी ऐसा लगता है कि हम परीक्षाएं सही परिप्रेक्ष्य में परीक्षाएं नहीं देख पा रहे हैं।
से यह जीवन और मृत्यु और जीवन और मृत्यु और मृत्यु का सवाल और सवाल और भी हो जाता है।
देखिए, आप जो परीक्षा जो आप जो परीक्षा में उपस्थित होने जा रहे हैं, वह इस पूरे वर्ष के दौरान आपने जो अध्ययन
लेकिन यह आपके जीवन की आपकी जिंदगी आपकी जिंदगी की कोई परीक्षा नहीं है।
इसलिए मैं शिक्षा शिक्षा शिक्षा शिक्षा के वर्तमान दिशा और भविष्य के पाठ्यक्रम के बारे में आपके विचारों के बारे में जानना
जीवन इस शर्त के आधार पर आगे बढ़ता है कि आपने जो भी मिशन की भावना हासिल की है, जो भी आप जो भी
और और इसलिए चिह्नों के लिए ठोकरें की तलाश करने का ये बोझ कभी-कभी सही दिशा
लेकिन अगर उन छोटी-छोटी बातों के बाहर से कुछ आता है तो आप ने जो कुछ भी नहीं छुआ था, एक
यदि यदि आपके पास ज्ञान को अपना केंद्र बिंदु के रूप में अपना ध्यान केंद्रित करने के लिए खोजी हुई है, तो
– यह एक बड़ा मनोवैज्ञानिक युद्ध एक बड़ी मानसिक लड़ाई है।
येदिय उन्होंने कहा कि परीक्षा के दौरान माता-पिता को एक अहम भूमिका निभानी होती है और वह एक अहम भूमिका निभाती
जो आप जो भी कहते हैं, वह सही बात सही है।
अनुचित ये शार्टकट के साधनों का उपयोग अनुचित साधनों का उपयोग करने का कारण बन जाता है।
वैसे भी आप अपनी परीक्षा की तैयारी में व्यस्त हैं और मैं यहां पर मैं आपको नजदीक के मामलों में भी संलग्न कर
बेशक, यह संभव है कि आज सुबह मेरे शब्द मेरे शब्द आपके लिए एक विश्राम के रूप में मेरे लिए शब्द
इस मंत्र इस मंत्र के इस मंत्र के साथ आगे बढ़ कर आगे बढ़िए।
मेरे प्यारे देश 1 फरवरी, 2017 को भारतीय तटरक्षक बल के 40 वर्ष पूरे हो रहे हैं।
इस अवसर पर मैं राष्ट्र की सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों को राष्ट्र की सेवा के लिए हृदय रूप
– यह विद्या, विद्या, विद्या, विद्या, ज्ञान और विद्या की पूजा का एक अवसर माना जाता है।
मैं वसंत पंचमी के पावन पर्व पर देशवासियों को वसंत पंचमी के पावन पर्व पर देशवासियों को
मेरे प्यारे देश मन की बात में मेरे प्यारे देशवासियो, मन की बात में आकाशवाणी ने भी कई उपन्यास लिखे
पिछले महीने से ही उन्होंने मेरे ‘मन की भाषा के प्रसारण के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में प्रसारण के लिए प्रसारण शुरू कर
) इसे काफी स्वीकृति मिली इसे स्वीकार किया गया है।
aud "वे ने लोग दूर-दूर से ही दूर-दूर से ही लोग इधर से ही लिख रहे हैं।
2019-20 2019-2023 की अवधि 2019-2023 की अवधि के लिए विदेश मंत्रालय और विदेश मंत्रालय के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत में परिवर्तन के लिए राष्ट्रीय संस्थान और राष्ट्रीय संस्था भारत के आर्थिक विकास मंत्रालय के बीच
अंतरिक्ष यात्रा के लिए अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य के भविष्य के लिए भविष्य की परिकल्पना के लिए भविष्य की भविष्य की प्रौद्योगिकी और अंतरिक्ष
जयललिता जी का नागरिकों के साथ जयललिता जी का नागरिकों के साथ जुड़ाव, गरीबों के लिए चिंता, गरीबों के लिए चिं
ती दुख की इस दुख की इस दुख की घड़ी में मैं तमिलनाडु के लोगों के साथ हूं।
सर्वशक्ति सर्वशक्तिमान सर्वशक्तिमान उन्हें इस अपूरणीय क्षति को साहस और धैर्य के साथ सहन करने
M प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मई 2018 में मलेशिया में उनकी पिछली बैठक को याद किया।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम टुन डॉ. महाथिर मोहम्मद, मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम महाथिर को
प्रधानमंत्री ने उन्हें भारत के नए दायित्वों के लिए भारत के साथ अपने नए दायित्वों के निर्वाह में पूर्ण और
यह समझौता यह समझौता ज्ञापन भारतीय रेलवे को रेलवे क्षेत्र में रेलवे क्षेत्र में रेलवे क्षेत्र में नवीनतम विकास और ज्ञान को साझा करने
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इस्राइल के लोगों को भारत और इस्राइल के लोगों को करीब लाने में नवाचार
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच भोजन, जल, पानी, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के
" उन्होंने कहा, जगदलपुर-भूपेश्वर जगदलपुर-भूपेश्वर के पटरी से उतरने के कारण जिन लोगों
हादसे मैं रेल रेल हादसे में घायल हुए सभी लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने भारत की ओर से भारत की जनता की ओर से प्रधानमंत्री ने उनके निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया और भारत की
राष्ट्रपति विदोदो ने प्रधानमंत्री को इस घटना के लिए प्रधानमंत्री को धन्यवाद दिया और सहायता की पेशकश के लिए धन्यवाद दिया।
- हाल हाल ही में लगातार बारिश की खबरें आ रही है और लगातार हो रही है।
स इस ऑपरेशन के थाइलैंड की नौसेना के एक नाविक ने अपने जीवन का बलिदान कर दिया।
कुछ दिन पहले देश के प्यारे कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था और हम देश के प्यारे कवि नीरज
पहली बार घर से बाहर पहली बार घर छोड़ने के बाद पहली बार किसी गांव से बाहर निकलकर, सुरक्षात्मक वातावरण से
यह बड़ी संख्या अपने जीवन के लिए एक नई दिशा के लिए एक नई दिशा बनाने के लिए पहली बार अपने घर से बाहर
उन्होंने जोधपुर के एम्स, जोधपुर में एमबीबीएस की प्रवेश परीक्षा में प्रवेश परीक्षा में सफल होने के बाद एमबीबीएस की परीक्षा
उसके उसके पिता ने कचरे का कचरा उठा कर रोज की रोटी की बर्बादी में ही रोज की रोटी कमाते हैं।
आपकी मैं मैं उनकी सफलता के लिए उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
मुझे यह पता चला कि कैसे हमारे युवा कैसे आम आदमी के जीवन को स्मार्ट और स्मार्ट बनाकर, सामान्य जन के जीवन में
मैंने मैंने ब्रेन-ड्रेन को ब्रेन-ड्रेन को ब्रेन-ड्रेन में बदलने की अपील की थी
हमें समाज को भक्ति भक्ति और भक्ति के माध्यम से अंध आस्था के खिलाफ समाज को अंध आस्था के खिलाफ लड़ने के लिए प्रेरित
लोकमान्य तिलक आत्मविश्वास से भरपूर आत्मविश्वास से भरपूर थे।
मजदतियों उनमें गलत काम गलत काम करने के बारे में अंग्रेजों को अपने गलत कामों के बारे में दर्पण दिखाने का
गणेश उत्सव का उत्सव सार्वजनिक रूप गणेश उत्सव का उत्सव सामाजिक जागृति, एकजुटता, एकीकरण, एकीकरण, सौहार्द की भावना
Add ऐसे घटनाक्रमों ने समय के साथ इस तरह की घटनाओं को लेकर काफी लोकप्रियता हासिल की है।
इस प्रकार यह स्पष्ट हो जाता है कि हमारी युवा पीढ़ीएं हमारे प्राचीन इतिहास, विरासत और इतिहास के वीर नायकों की
कुछ दिन पहले ही फिनलैंड में कुछ दिन पहले फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में भारत की
एकता ने ट्यूनिशिया में आयोजित विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रांड प्रिक्स 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक
उनकी उपलब्धि और उनकी उपलब्धि और भी खास है क्योंकि उन्होंने अपनी सफलता की सफलता की कुंजी अपने जीवन की चुनौतियों को ही
बिहार बिहार बिहार बिहार बिहार बिहार की प्रगति के लिए कैप्टन निषाद के प्रयास उल्लेखनीय प्रगति के लिए उल्लेखनीय थे।
गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों के सशक्तिकरण के लिए उनके काम को हमेशा याद किया जाएगा।
वह अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा वर्स में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा तीसरे अरबवीं बार तीसरे अरबवीं भोजन की परोस के
उन्होंने कहा कि अब महिलाओं के पास अब अतिरिक्त आय अर्जित करने का अवसर अधिक से अधिक है, क्योंकि खाना पकाने में लगने
प्रधानमंत्री आज आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और मेट्रो लाइन पर नई मेट्रो लाइन पर यात्रा की।
इसके बाद उन्होंने इस समारोह में एक विशाल समारोह में एक विशाल जनसभा को संबोधित करते हुए कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित
उद्घाटन मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का उद्घाटन समारोह में हिस्सा बनकर खुशी हो रही है।
- मैं इस गौरवशाली क्षण पर कोच्चि के लोगों को इस गौरवशाली क्षण पर बधाई देता हूं।
के) आज आज आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
केरल में अंतरराष्ट्रीय और घरेलू और अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों के अंतरराष्ट्रीय और घरेलू पर्यटकों की संख्या में कोच्चि केरल में सबसे पहले स्थान पर है।
ें इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल सुविधा के लिए मेट्रो रेल सुविधा होनी चाहिए।
इसलिए शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते हुए शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को पूरा करने के लिए एक जन तीव्र परिवहन प्रणाली आवश्यक
स इससे कोच्चि की अर्थव्यवस्था को आर्थिक आर्थिक आर्थिक विकास में भी आर्थिक विकास में भी योगदान मिलेगा।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार और केरल सरकार का एक पचास-50 संयुक्त उद्यम है कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड।
अलुवा अलुवा से पलारीवट्टम तक का उद्घाटन समारोह अलुवा से शुरू हो रहा है।
) इस मेट्रो परियोजना में कई विशेषताएं हैं और इस मेट्रो परियोजना की कई विशेषताएं हैं।
चयनित बैंक कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड और ऐप को बैंक के नाम से कोच्चि मेट्रो के नाम से कोच्चि मेट्रो के साथ सह-ब
इस इस परियोजना का एक अन्य उल्लेखनीय पहलू यह भी उल्लेखनीय है कि लगभग एक हजार महिलाओं और इक्कीस ट्रान
, यह परियोजना पर्यावरण के अनुकूल पर्यावरण अनुकूल अनुकूल विकास का भी एक अच्छा उदाहरण है।
यह नवीकरणीय स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा विशेषकर सौर ऊर्जा से प्राप्त ऊर्जा की लगभग 25 प्रतिशत आवश्यकताओं को पूरा करने
भी पिछले तीन वर्षों में मेरी सरकार ने देश के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष ध्यान केंद्रित किया है।
रेल रेलवे, सड़क और बिजली हमारे लिए प्राथमिकता के क्षेत्र में प्राथमिकता के क्षेत्र में प्राथमिकता के आधार पर हमने काम किया है।
हमने हमने इन क्षेत्रों में बाधाओं को दूर किया है और इन क्षेत्रों में इन क्षेत्रों में कार्यान्वयन की औसत दर में
क्षेत्र इस इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में विदेशी निवेश के लिए इस क्षेत्र में निवेश आमंत्रित किया गया है।
भारत भारत भारत भारत भारत में पचास शहर मेट्रो रेल परियोजना को लागू करने के लिए तैयार है।
voc मेट्रो रेल प्रणाली के आर्थिक और सामाजिक लाभ, मेट्रो रेल प्रणाली के सामाजिक और आर्थिक लाभ के लिए प्रसिद्ध हैं।
हमने इस क्षेत्र में हमने इस क्षेत्र में नीति निर्माण में तेजी से नीति निर्माण में तेजी लायी है।
हाल हाल ही में भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्टॉक और मेट्रो रेल की सिगनलिंग प्रणाली के लिए
भारत सरकार ने अप्रैल 2017 में अप्रैल 2017 में अप्रैल 2017 में एक राष्ट्रीय पारगमन उन्मुख विकास नीति जारी की थी।
इस नीति का उद्देश्य शहरों को पारगमन के लिए पारगमन उन्मुख होने के लिए पारगमन उन्मुख होने के लिए
इसका उद्देश्य एक समान रूप से चलने योग्य समुदाय बनाने और सार्वजनिक परिवहन को पारगमन के करीब लाने के लिए एक समुदाय
मैं केंद्रीय शहरी विकास केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय की ओर से केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय को एक मूल्यग्रहण कैप्चर फाइनेंस पॉलिसी
भूमि भू-क्षेत्र की भूमि के बढ़ते हुए भू मूल्य को हासिल करने की एक व्यवस्था है जो भूमि के मूल्य को बढ़ाने
मैं कोच्चि के नागरिकों, कोच्चि मेट्रो रेल कॉरपोरेशन और केरल के मुख्यमंत्री को इस महत्वपूर्ण उपलब्धि को हासिल करने के लिए बधाई देता
कोच्चि को जनवरी 2016 में एक चुनौतीपूर्ण प्रक्रिया के दौर में एक दौर में एक चुनौतीपूर्ण प्रक्रिया के लिए एक स्मार्ट सिटी के
भारत भारत तीनों देशों के साथ मजबूत रणनीतिक साझेदारी के साथ तीनों देशों के साथ मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
29 मई को मैं 29 मई को इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर जकार्ता में रह
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री के रूप में प्रधानमंत्री के रूप में प्रधानमंत्री के रूप में यह प्रधानमंत्री के रूप में मेरी पहली इंडोनेशिया यात्रा
स इंडोनेशिया इंडोनेशिया इंडोनेशिया इंडोनेशिया में इंडोनेशिया में भी इंडोनेशिया में भी इंडोनेशिया के भारतीय समुदाय को संबोधित करेंगे।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, कौशल विकास, शहरी नियोजन और शहरी नियोजन और कृत्रिम क्षेत्र में भारत-सिंगापुर साझेदारी
भारत सिंगापुर की इकाइयां शहरी विकास, योजना निर्माण, योजना निर्माण, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचा विकास और बुनियादी ढांचा विकास जैसे क्षेत्रों में
31 मैं 31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी में भारत-सिंगापुर का दौरा करूंगा।
- 1 1 जून को मैं 1 जून को मैं सिंगापुर के राष्ट्रपति हलीमा याकोब से मुलाकात करूंगा।
मैं कुछ ऐसे पूजा स्थलों का भी दौरा करूंगा, जहां भारत के साथ सभ्यतागत संबंध हैं और जिनका भारत के
उन्होंने मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव फैक्‍ट्री के पहले चरण का पहला चरण राष्ट्र को समर्पित किया।
इस अवसर पर एक उत्साही सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज मोतीहारी में आज का माहौल
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार अपने सभी मिश्‍म, अपने सभी मिश्‍म, अपने सभी संकल्पों और संकल्‍पों को
स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता में उपलब्धियों का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता कवरेज 2014 में लगभग 40 प्रतिशत से बढ़कर
उन्होंने कहा कि शौचालय निर्माण से सामाजिक असंतुलन को समाप्त हो रहा है और सामाजिक, आर्थिक, आर्थिक, आर्थिक सशक्तिकरण
- उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
इस इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि डॉ. अम्बेडकर के प्रसार में केंद्र सरकार डॉ. अंबेडकर के
प्रधानमंत्री ने डॉ. अम्बेडकर के इन शब्दों को याद करते हुए कहा कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र को एक सामाजिक लोकतंत्र के रूप
उन्होंने कहा कि पिछले साढ़े तीन से साढ़े तीन से साढ़े तीन वर्षों के दौरान केंद्र सरकार ने सामाजिक लोकतंत्र के इस विजन को
इस इस संदर्भ में उन्होंने सरकार द्वारा की गई जन धन योजना, उज्ज्वला योजना, उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत मिश
प्रधानमंत्री आंध्र प्रदेश के लोगों आंध्र प्रदेश के लोगों आंध्र प्रदेश के लोगों को भी प्रधानमंत्री ने अपनी शुभकामनाएं दीं.
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और फिनलैंड के बीच पर्यावरण
- राष्‍ट्र निर्माण राष्ट्र निर्माण के निर्माण में उन्‍होंने राष्‍ट्र निर्माण के क्षेत्र में युवाओं के लिए एक महत्‍वपूर्ण स्‍थान देखा।
""" """ महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक की जयंती पर त्रिपुरा के लोगों को यह
उन्होंने स्वास्थ्य और पर्यटन स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न लाभों के बारे
"" कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
- कोल्लम कोल्लम की यह प्रधानमंत्री की यह तीसरी आधिकारिक यात्रा होगी।
 उन्होंने केन्या के स्वतंत्रता के स्वतंत्रता आंदोलन में भारतीय समुदाय के भारतीय समुदाय के सदस्यों की भूमिका को भी याद किया।
इस स्मारक में 24-नैदानिक भित्तिचित्र भी हैं जो 1930 के नमक मार्च के ऐतिहासिक साल्ट के
या स्मारक स्मारक स्मारक के स्मारक के स्मारक के जरिए स्मारक का स्मारक स्थल पर प्रधानमंत्री ने एक स्मारक का दौरा किया।
स्मारक स्मारक के स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए बधाई दी।
अपने प्रधानमंत्री ने कहा कि यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए देश की जनता के महान बलिदानों की याद दिलाता है।
श इससे लाखों कारीगरों कारीगरों और कर्मचारियों और कर्मचारियों और कर्मचारियों को इसका लाभ मिला है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर हमेशा से ही चाहते थे कि भारतीय छात्र हमेशा से ही भारतीय छात्र दुनिया
उन्होंने विश्वविद्यालय से इन 100 गांवों के विकास के लिए इन 100 गांवों के विकास की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
बांग्लादेश भवन के उद्घाटन अवसर पर प्रधानमंत्री ने बांग्लादेश भवन के उद्घाटन अवसर पर अपने संबोधन में प्रधानमंत्री ने इसे भारत और भारत
इसी तरह से उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर भारत के गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर भी बांग्लादेश के ही
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश के बीच क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ भारत और बांग्लादेश का साझा संकल्प, बांग्लादेश भवन
उन्होंने पिछले साल पिछले साल पिछले साल नई दिल्ली में पिछले साल नई दिल्ली में बांग्लादेश ने भारतीय सैनिकों को भारतीय सैनिकों के सम्मान
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के बीच संबंधों में पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के बीच
महामहिम की यह यात्रा इस संबंध को आगे बढ़ाने के लिए हमें इस संबंध को आगे ले जाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती
ती उन्होंने उन्होंने श्यामजी कृष्ण कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी और उन्हें जन्मदिन की बधाई दी।
स्वतंत्रता स्वाधीनता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता के स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे दिलों में हमारे दिलों में जीवन का एक ध
सिखों सिखों के दसवें गुरु- गुरु गोबिंद सिंह अपने आदर्श और शिक्षाओं के माध्यम से अनेक लोगों
इस इस अवसर पर उन्होंने इस अवसर पर स्मारक डाक टिकट जारी कर इस अवसर पर स्मारक डाक टिकट भी जारी किया।
Person प्रधानमंत्री गुजरात गुजरात गुजरात गुजरात गुजरात में साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए पहुंचे हैं।
इस उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों में विश्व के सामने आज विश्व के सामने आ रही चुनौतियों को कम करने की
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में एक समाज के रूप में यह जरूरी है कि हम अपने इतिहास से जुड़े रहें।
उन्होंने कहा कि 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर महात्मा गांधी की जयंती 2019 में महात्मा गांधी को यह श्रद्धांजलि होगी।
मैं अहमदाबाद, मोदला रोड, मोडासा और मोडासा और गांधीनगर में भी कार्यक्रम में भाग लूंगा।
मेरा पहला दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में ही पहला कार्यक्रम है।
""अल्लाह साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने का मैं आशान्वित हूं।
भारत आज आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती हुई बड़ी अर्थव्यवस्था है और दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था है।
आर्थिक विकास आर्थिक विकास आर्थिक विकास आर्थिक विकास के संदर्भ में हमारे प्रयास आर्थिक विकास के परिणाम भी दर्शा रहे हैं।
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चित काल से गुजर रही है, जबकि भारत ने भारत ने जबर्दस्त लचीलापन का दौर देखा है।
भारत 2015-16 में भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश 2015-16 में भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश वर्ष 2015-16 में सबसे अधिक उच्च स्तर पर
बैंकिंग बैंक ऑफ इंडिया के मुताबिक प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट के प्रति भारत की अर्थव्यवस्थाएं कमजोर स्थिति में हैं।
विमानन क्षेत्र विमानन क्षेत्र में 2040 तक 2040 तक विमानन ईंधन की मांग में वृद्धि से 2040 तक चार गुना
- यह ऊर्जा की मांग में ऊर्जा की मांग में यह सब ऊर्जा की मांग पर असर होगा।
भारत तेजी से विकास की संभावना भारत के ऊर्जा क्षेत्र में ऊर्जा क्षेत्र पर एक बड़ी जिम्मेदारी है।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेश से भारत और विदेश से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहां आने का समय यहां आने का
मुझे यकीनन एक दूसरे एक-दूसरे एक-दूसरे एक दूसरे के अनुभव और विशेषज्ञता से एक-दूसरे के अनुभव और विशेषज्ञता से लाभ मिलेगा।
ऊर्जा energy के उपयोग में ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की जरूरत है और इसके लिए ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की जरूरत है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को ऊर्जा सुरक्षा की भी जरूरत है।
""अ यह उनकी उत्पादकता में भी उनकी उत्पादकता में कमी लाती है।
हमने हमने खाना पकाने के लिए रसोई गैस के साथ 50 मिलियन परिवारों को रसोई गैस के साथ उपलब्ध कराने के
इस इस कार्यक्रम ने केवल सात महीनों में ही सात महीनों में ही इस कार्यक्रम ने लगभग दस लाख नए नए कनेक्शन
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में 10 मिलियन घरों में पाइप्ड प्राकृतिक गैस का विस्तार अगले पांच वर्षों में करने का भी
– ऊर्जा ऊर्जा दक्षता को बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को रेलवे को रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
राज्य की राज्य की सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को हटाकर जीएसटी से लंबी दूरी पर परिवहन की गति बढ़ाने के साथ दक्षता
- विकासशील देशों Indo-Pement countries के तेल मंत्री ऊर्जा की कीमत निर्धारण की संवेदनशीलता को जानते हैं।
इसके बावजूद पेट्रोल और डीजल के दाम में कटौती के बावजूद हमने पेट्रोल और डीजल की कीमतें कम कर दी है।
RBI रसोई गैस की कीमत भी बाजार द्वारा ही रसोई गैस की कीमत बाजार द्वारा तय की जाती है।
- इन उपायों से ऊर्जा के ऊर्जा के ऊर्जा के उपयोग की ऊर्जा के उपयोग की दक्षता में भी वृद्धि हुई है।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के
भी इसके परिणामस्वरूप प्रतिस्पर्धा से हमारी विपणन कंपनियों की विपणन कंपनियों की प्रभावकारी दक्षता और प्रभावशीलता में वृद्धि होगी।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जिसे प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए भारत को प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए भारत को इसमें सुधार करने की
इससे न केवल हमारी रिफाइनिंग और प्रसंस्करण की प्रक्रिया में सुधार होगा बल्कि समय पर परियोजना के पूरा होने के साथ ही
भारत हमेशा से ही बौद्धिक क्षमता भारत हमेशा से ही बौद्धिक क्षमता और उद्यमशीलता के मामले में दूसरों के लिए प्रेरणा रही
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों को मेरा संदेश है कि हम आपको मेक इन इंडिया के लिए मेक इन इंडिया के लिए
हमारे निरंतर प्रयासों ने कारोबार करने की सुगमता के लिए कारोबार करने की सुगमता के मामले में भारत की रैंकिंग में सुधार
""E मैं आपको सरकार की ओर से सरकार की ओर से हर संभव मदद का आश्वासन देता हूं।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था को बदलने के लिए बदलाव की जरूरत है और इस व्यवस्था को बदलने के लिए बदलाव की जरूरत है।
दी दी सिविल और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता : नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक
उन्होंने मंदिर के आसपास के आसपास की संपत्ति रखने वाले सभी लोगों को धन्यवाद दिया और परियोजना के लिए अधिग्रहण की अनुमति दी।
न उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर का विश्वनाथ मंदिर सदियों के आसपास के क्षेत्र में सदियों से बचा हुआ है।
– भारत हमेशा से ही भारत हमेशा से ही भारत हमेशा से ही शांति के लिए प्रतिबद्ध रहा है।
राह यह भी शांति के रास्ते पर हमारे सैनिकों की ओर से शांति के रास्ते पर यह एक वीरता का काम था।
आज भी भारत ने संयुक्त राष्ट्र के विभिन्न संयुक्त राष्ट्र शांति सेना के विभिन्न शांति सेना में सशस्त्र बलों को भेजने में योगदान देने
हम वायु सेना का वायु सेना दिवस 8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मना रहे हैं।
Er 1965 में भी वायुसेना ने 1965 में भी इसका जवाब दिया था।
1971 1971 के 1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता 1971 के मुक्ति संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
राहत राहत और बचाव कार्य हो या फिर राहत और बचाव कार्य हो या फिर आपदा प्रबंधन हो, हमारा देश हमारी वायुसेना के
उन्होंने तूफान, चक्रवात, चक्रवात, चक्रवात, बाढ़ और बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय में हमेशा
भारत गर्व से यह दावा कर सकता है कि सशस्त्र बलों में भारतीय सेना न केवल पुरुष शक्ति का ही नहीं महिला शक्ति
अब अब सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र सशस्त्र बलों को सशक्‍त कर रहे हैं।
 टॉम टॉम TomY टॉम टॉम टॉम टॉम टॉम टॉम को बचाने के लिए चिंतित था।
वह पहले भारतीय हैं जिन्होंने एक छोटी सी नौका में आधुनिक तकनीक के बिना एक आधुनिक तकनीक के साथ एक छोटी सी दुनिया
इस इस इस इस साल की 2 अक्टूबर को 2 अक्टूबर को विशेष महत्व का विशेष महत्व है।
दिगार महात्मा महात्मा महात्मा महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरे विश्व को पूरे विश्व को प्रेरित किया है।
बाद में 1945 में जब 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम ने इस आंदोलन को गति प्राप्त की तब उन्होंने उन विचारों की
स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता स्वतंत्रता आंदोलन में उनका सबसे बड़ा योगदान था कि उन्होंने इसे एक व्यापक जन आंदोलन
स्वतंत्रता स्वतंत्रता सभी क्षेत्रों के सभी वर्गों और सभी क्षेत्रों के लोगों ने महात्मा गांधी के आह्वान पर महात्मा गांधी के आह्वान पर
देश देश और देशवासियों के प्रति और देशवासियों के प्रति लगाव की यह भावना एक बहुत ही छोटे से छोटे व्यक्ति में
भी दो दिन बाद हम बापू की जयंती के साथ ही बापू की जयंती भी मनाएंगे।
शास्त्री जी शास्त्री जी का नाम ही हम, भारतीय के दिलों में शाश्वत विश्वास की भावना का एक भाव
उनका विनम्र व्यक्तित्व हर भारतीय हर भारतीय को गर्व से भरा हुआ व्यक्तित्व गर्व से भरा हुआ गर्व का अनुभव करता है।
उनका नारा जय जवान, जय जवान, जय किसान, जय किसान उनके भव्य व्यक्तित्व का प्रतीक है।
चुने संस्थानों संस्थानों संस्थाओं ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान उत्साहपूर्वक अपना योगदान उत्साहपूर्वक दिया है।
आपके मैं आपके फोन कॉल के लिए फोन कॉल के लिए आपका विशेष रूप से धन्यवाद करता हूं।
यह विशेष रूप शोषित, पीड़ित और वंचित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित
उनके दृष्टिकोण से प्रेरित होकर, राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग (एनएचआरसी) का गठन 12 अक्टूबर 1993 को 12 अक्टूबर 1993 को किया
हमारे देश हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, हमारे सबसे प्रिय नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, श्री अटल बिहारी वाजपेयी
आज राष्ट्रीय स्तर पर राष्ट्रीय स्तर पर राष्ट्रीय स्तर पर राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के साथ ही राष्ट्रीय स्तर पर 26 राज्य स्तर
इस साल भी हमें अपने गांव, शहर, शहर, शहर या महानगर में ‘रन फॉर यूनिटी’ का आयोजन
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नानाजी देशमुख की जन्म शताब्दी समारोह के शताब्दी समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेने के लिए आईएआरआई
या प्रधानमंत्री ‘प्रौद्योगिकी और ग्रामीण जीवन' विषय पर एक प्रदर्शनी का अवलोकन करेंगे।
अ प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छी प्रथाओं और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
जिला स्तर पर जिला स्तर पर जिला स्तर पर विकास कार्यों के लिए समन्वय और निगरानी के लिए एक पोर्टल का शुभारंभ करते
उन्होंने कहा कि कृषि में भी किसानों को प्रौद्योगिकी के माध्यम से तकनीक के माध्यम से एक नई संस्कृति विकसित करने की आवश्यकता है
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियों और फैसलों का उद्देश्य किसानों की आय बढ़ाने के लिए किसानों की आय को
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचारों और अनुसंधान और विकास के माध्यम से स्नातक छात्र सक्रिय भूमिका निभाएंगे
पाकुलदल परियोजना की आधारशिला रखने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनूठा दिन है जब एक पनबिजली
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार सभी को एकजुट होने के लिए एकीकरण के लिए एक अलग-थलग करने के दृष्टिकोण के साथ काम
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग से माता वैष्णो देवी श्राइन को वैकल्पिक मार्ग से माता वैष्णो देवी मार्ग
उन्होंने उन्हें अपने गांवों में जीवन की जीवनशैली में सुधार के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ समन्वय में काम करने के लिए
उन्होंने यह भी बताया कि किस प्रकार सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबों को गरीबी से लड़ने के लिए गरीबी से लड़ने के
प्रधानमंत्री महात्मा महात्मा महात्मा महात्मा महात्मा महात्मा महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री की जयंती पर उन्हें उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए
इस पखवाड़े के एक पखवाड़े के इस एक पखवाड़े के लंबे समय तक चलने वाले इस अभियान के
श्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि विकास के लिए आज विकास के लिए संपर्क जरूरी है।
उन्होंने कहा कि चार वर्षों में उत्तर प्रदेश में चार वर्षों में उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग का राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क लगभग दोगुना
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने वायु संपर्क और जल संपर्क और जल संपर्कता में भी पहल के बारे
दोनों देशों pharmaceutical और बायोफार्मा उद्योग के विकास के महत्व और दोनों देशों में आपसी सहयोग के महत्व को देखते हुए
उन्होंने उन लोगों से बातचीत की जिन्होंने गांव को खुले में शौच मुक्त करने के लिए खुले में शौच मुक्त बनाने का संकल्प
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है और यह भावना हमारी जिम्मेदारी है और इसे सभी के बीच में विकसित करने की
on 03 सितंबर 0-03 सितंबर 0-03 सितंबर 2016 को इस समझौते पर हस्ताक्षर किए गए।
इस इस उद्देश्य के लिए प्रधानमंत्री की बातचीत मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाने
देश देश हमारे देश देश के इतिहास में गुजरात ने हमारे देश के इतिहास में, विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान देश
उनके उत्तरों के उत्तर में कई विभिन्न उदाहरणों के साथ उनके पास बुद्धि, हास्य, विनोद और अनेक उदाहरणों
Prime प्रधानमंत्री ने कहा कि योग से एकाग्रता में भी ध्यान केंद्रित करने में मदद मिल सकती है।
प्रधानमंत्री ने बौद्धिक क्षेत्र बौद्धिक क्षेत्र बौद्धिक क्षेत्र बौद्धिक और भावनात्मक वर्ग और भावनात्मक वर्ग के महत्व को समझाया, दोनों के बीच
प्रधानमंत्री श्री वायु वायु वायु सेना दिवस के वायु सेना दिवस के अवसर पर प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायु सेना के बहादुर जवानों
वायुसेना दिवस के वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना के बहादुर जवानों और उनके
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को हर साल 10 करोड़ परिवारों को हर साल 5 लाख रुपये की स्वास्थ्य
पूर्व लाभार्थी पहचान और ई-कार्ड क्रिएशन जैसे कार्यों का प्रदर्शन भी वह देखेंगे।
पूरा इस पूरा पूर्वोत्तर के लोगों पूर्वोत्तर के लोगों के साथ पूरा देश पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
अ केंद्र ने स्थिति को सामान्य स्थिति को सामान्य बनाने के लिए हर संभव मदद का आश्वासन दिया है।
मैंने मैंने बाढ़ की स्थिति पर अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू और दिल्ली और राज्यों के अन्य अधिकारियों से
स उन्होंने आईटीबीपी और भारतीय सेना और भारतीय सेना के जवानों के साथ बातचीत की और उन्हें मिठाई भेंट की।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को वन रैंक वन पेंशन पूर्व सैनिकों को एक वादा था जो उन्होंने किया था और
इस इस अवसर पर सेना प्रमुख दलबीर सिंह दलबीर सिंह इस अवसर पर सेना प्रमुख जनरल दलबीर सिंह भी उपस्थित
– > इस वर्ष देश के हर गांव में बिजली देश के हर गांव में बिजली पहुंचती है।
आजादी स्वतंत्रता स्‍वतंत्र स्‍वतंत्र स्‍वतंत्र स्‍वतंत्र स्‍वतंत्र स्‍वतंत्र स्‍वतंत्रता के बाद पहली बार तिरंगा फहराया गया और तिरंगा 75
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और ब्लाइंड क्रिकेट विश्व कप में भारत ने विश्व कप में शानदार जीत दर्ज की।
इसी तर्ज इसी तर्ज पर 25 दिसंबर को मुझे 25 दिसंबर को कर्नाटक में सुलगित्ती नरस
सुलगित्ती नरसम्मा एक प्रसव के दौरान प्रसव के दौरान गर्भवती महिलाओं की मदद करने वाली
कर्नाटक में, विशेष रूप से दूर-दराज़्य, दूर-दराज़ के स्थानों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं
इस इस इस इस साल की शुरुआत में उन्हें पद्म श्री से सम्मानित किया गया।
- हर हर हर महीने सैकड़ों गरीब मरीजों हर महीने इन कैंपों से लाभ उठा रहे हैं।
नि निस्वार्थ सेवा में निस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर मित्रों का समर्पण वास्तव में प्रशंसा के योग्य है।
आज आज आज मैं गर्व के साथ कह रहा हूं कि यह एक सामूहिक प्रयास है कि ‘स्‍वच्‍छ भारत मिशन को
मुझे बताया गया कि कुछ दिन पहले जबलपुर में जबलपुर में जबलपुर में तीन लाख से अधिक लोग स्वच्छता अभियान के
अभि सभी देशवासियों सभी देशवासियों की ओर से मैं उन्हें उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
स हन्नाय्या को हन्नाय्या को शुभकामनाएं।
हर सुबह सुबह-सुबह सुबह, जसमौर सिंह काम के लिए काम के लिए जाने से पहले राजानी और
जब जब रजानी ने अपने पिता से संपर्क किया, जब उन्होंने मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त करते हुए मुक्केबाजी को
इतनी सारी बाधाओं के बावजूद, रजनी ने अपना दिल नहीं खोया और मुक्केबाजी में मुक्केबाजी में प्रशिक्षण के लिए आगे बढ़ी
इसी महीने पुणे की 20 साल की वेदांगी कुलकर्णी, पुणे की 20 साल की वेदांगी कुलकर्
वह 159 दिन की प्रतिदिन करीब 300 किलोमीटर प्रतिदिन प्रतिदिन करीब 300 किलोमीटर की दूरी पर यात्रा करती थी।
यह पारंपरिक कैलेंडर में प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारे प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ संबंध को दर्शाया
नदियों और जल और जल संरक्षण की दूरदर्शिता हमारे कई त्यौहारों में नदी और जल की दूरदृष्टि हमारे अनेक उत्सव
छठ पर्व का संबंध सूर्य, नदियों और तालाबों के साथ ही तालाबों और तालाबों की पूजा से है।
मकर संक्रांति के दिन लाखों लोग मकर संक्रांति के दिन पवित्र नदियों में स्नान करते हैं।
हमारे त्यौहार, हमारे लिए कई मूल्य हमें कई मूल्य मूल्य, हमारे लिए सामाजिक मूल्य, हमारे लिए बहुत से मूल्य,
कुंभ कुंभ कुंभ कुंभ कुंभ कुंभ के बारे में आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना
कुंबले कुंभ में कई देशों के कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ कुंभ में एक साथ फहराए गए।
या इस बार हर श्रद्धालु पवित्र अक्षयवट के बाद हर भक्त पवित्र अक्ष्‍मत के दर्शन कर सकेंगे
उनका जन्मस्थान पटना, कर्माभुमी का जन्मस्थान उत्तर भारत में कर्माभुमी था और
भारत एक तरह से पूरे भारत पूरे भारत पूरे भारत को आशीर्वाद प्राप्त हुआ और आशीर्वाद प्राप्त हुआ।
 उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की झलक पूरे भारत की झलक दिखाती है।
श्री गोबिंद सिंह जी का मानना था कि मानव पीड़ा को कम करने में सबसे बड़ी सेवा मानव पीड़ा को दूर
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को
विशाखा महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के उपलक्ष्य में देश भर में
इस संबंध में एफएसएएआई का काम अच्छे खानपान या सुरक्षित और स्वस्थ आहार की आदतों को बढ़ावा देने
‘ ‘ईट राइट इंडिया अभियान के तहत ‘स्वदेश भारत’ अभियान के तहत ‘स्वस्थ भारत’ के
एक एक स्वच्छ और स्वस्थ भारत एक समृद्ध भारत का निर्माण भी एक समृद्ध भारत का निर्माण करेगा।
ए इस पहल के इस पहल के लिए मैं इस पहल के लिए एफएसए को हार्दिक बधाई देता हूं।
से मैं आपसे आग्रह करता हूं, आप इस पहल में शामिल होइए हम इस पहल में शामिल होएं।
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप इस अभियान को आप इन अभियानों को देख
पोर्ट ब्लेयर पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने शहीद स्तंभ पर पुष्पांजलि अर्पित की और सेलुलर जेल में जाकर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित
नेताजी सुभाष नेताजी सुभाष द्वारा भारतीय भूमि पर तिरंगा फहराने की 75वीं वर्षगांठ के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह
उन्होंने ऊर्जा, कनेक्टिविटी, स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित ऊर्जा, कनेक्टिविटी और स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण
उन्होंने अपनी सेलुलर जेल की अपनी सेलुलर जेल की यात्रा और उस बिंदु का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने
शहीदों उन्होंने उन्होंने कहा कि देश के स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को देश कभी नहीं भूलेगा।
नेताजी सुभाष नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के अनेक युवा
- भूस्खलन के कारण बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण हुई मौतों के कारण हुई मौतों पर शोक व्यक्त करता हूं।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने अपने दृष्टिकोण को दोहराते हुए कहा कि दोनों देशों के प्रांतों और प्रांतों के बीच संबंध द्विपक्षीय
इस इस इस भारतीय परंपरा को भारतीय परंपरा के भारतीय परंपरा का एक उदाहरण बताते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भारतीय परंपरा
समिति ने नोटबंदी और नोटबंदी और नोटबंदी के जरिए सरकार को भ्रष्टाचार विरोधी उपायों के जरिए सरकार को साफ-सुथरा बनाने के
यह यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा यह पुरस्कार दोनों देशों की ओर से सुविधाजनक समय पर प्रदान किया जाएगा।
पृष्ठभूमि-\\B पृष्ठभूमि
हमने हमने आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ और हिंसक चरमपंथ से लड़ने के लिए व्यक्तिगत रूप से बहुत कठिन परिश्रम किया है.
भारत के 69वें गणतंत्र के 69वें गणतंत्र के 69वें गणतंत्र में भारत के 125 अरब लोग हमारे मुख्य अतिथि के रूप
Official प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री की यह प्रधानमंत्री का शहर का दूसरा दौरा है।
समाज से समाज से समाज से समाज से अन्याय और असमानता को समाज से समाज से दूर करने के लिए प्रतिबद्ध थे।
The शिक्षा शिक्षा शिक्षा शिक्षा शिक्षा शिक्षा शिक्षा में भी उनका शिक्षा की शक्ति में विश्वास है।
) उन्होंने कहा कि इन मानसिकता को लेकर अब इन मानसिकता को बदला जा रहा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के लिए फैसले राजनीतिक फायदे के बजाय राष्ट्रीय हित के फैसले राजनीतिक फायदे के बारे में होते हैं।
उन्होंने इस शहर में इस शहर में आकर नोएडा से जुड़े अंधविश्वास को इस शहर में आकर इस शहर से जुड़े अंधविश्वास
अगर अगर किसी को लगता है कि किसी भी व्यक्ति को लगता है कि किसी भी जगह पर नहीं जाना उनके सीएम का
इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें यह सोचना चाहिए कि अनुसंधान से हमारे किसानों को अनुसंधान से कैसे मदद
- उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा हमें विश्व स्तर पर प्रतिस्पर्धी बांस के बांस उत्पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
) घायलों घायल लोग जल्दी ही घायल हुए हैं और जल्द ही जल्दी ठीक हो जाएं।
प्रधानमंत्री ने एक ऐसी संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया जो खेलों में उत्कृष्टता के लिए एक ऐसी संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक होंगी।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर समुचित मानचित्रण की सख्त जरूरत है ताकि हम अपनी प्रतिभा की रेंज को समझने के लिए समझ
हम भारत गरीबी, गंदगी, गंदगी, भ्रष्टाचार, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, आतंकवाद, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्र
यह 24 साल के 24 साल के लिए 24 साल के लिए लंबित एक 24 साल के लिए एक समस्या को संबोधित करता है।
आज के सवेरे के साथ एक नई उमंग, एक नई उमंग, एक नई उमंग, एक नई उमंग, एक
मेरे प्यारे देशवासी, हमारे देश में एक नीलाकुरिंजी का फूल है जो हर 12 साल में एक बार
इस earulakurin जी इस साल नीलाकुरिण जी अशोक चक्र की तरह दक्षिणी नीलगिरि
the ओबीसी आयोग को कई वर्षों से ओबीसी आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग कई वर्षों से चली आ रही थी।
हम इस तरह की सकारात्मक घटनाओं की सकारात्मक घटनाओं की श्रृंखला के बीच इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक माहौल में सकारात्मक माहौल में
मैं दिल से दिल की गहराई से सभी बहादुर लोगों को दिल से दिल की गहराई से नमन करता हूं।
यह अपने आप में बदलती हुई पारिस्थितिकी तंत्र का यह अपने आप में एक बड़ा उदाहरण है।
आज आज हमारे गोदामों में अनाज का भंडार अनाज से भरा हुआ है।
गन्ना किसानों को खुशी है कि इथेनॉल का इथेनॉल का उत्पादन तिगुना हो गया है।
मैं विनम्रतापूर्वक यह कहना चाहता हूं कि आजादी के बाद खादी उत्पादों की बिक्री आजादी के बाद से खादी की बिक्री
इससे गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों गरीबों के लिए रोजगार के लिए रोजगार के अवसर पैदा हुए हैं।
खेती के खेती के अलावा सौर खेती के अलावा सौर खेती से पैदा होने वाली बिजली को सौर खेती से पैदा करके भी
भाइयों और बहनों, इसलिए सामान्य जन के मन में जो भी सामान्य जन के मन में विश्वास पैदा करना बहुत जरूरी है
भाईयों बहनों, बहनों, बहनों, बहनों, सिंचाई की योजनाएं प्रगति की दिशा में आगे बढ़ रही है।
आईआईटी, आईआईएम, आईआईएम और एम्स और आईआईएम और एम्स के निर्माण का काम तेजी से चल रहा है। ये
डल झील के रिक्लेमेशन का काम भी जारी है।
उन्होंने कौशल विकास विशेष रूप विशेष रूप से कौशल विकास और पर्यटन और पर्यटन और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए पहल
केंद्र सरकार, सभी राज्य सरकारों और सभी राजनीतिक दलों के साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच घनिष्ठ सहयोग के कारण यह संभव हुआ है
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज लिस्बन में संयुक्त रूप से
दुख और दुख और दुख और दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं।
ने विश्व Environment दिवस के अवसर पर विश्व पर्यावरण दिवस पर बधाई और शुभकामनाएं।
उनका विजन सिर्फ उनके साथ न केवल उनके साथ न केवल व्यवहार करने का ही नहीं था, बल्कि समाज में उन्हें समाज की मुख्य
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय कुष्ठ रोग उन्मूलन कार्यक्रम के तहत इस देश से कुष्ठ रोग को खत्म करने का प्रयास
उन्होंने कहा कि एक देश के रूप एक देश के रूप में हमें न केवल अंतिम छोर तक पहुंचने के लिए बल्कि काम करने
2016 2016 2016 में 2016 में कुष्ठ रोग का पता लगाने के लिए एक विशेष कुष्ठ रोग का पता लगाने का
इसके इसके परिणामस्वरूप 32000 से अधिक मामलों की पुष्टि की गई और उन्हें इलाज के लिए भर्ती किया गया और इलाज किया
उद्घाटन परियोजनाओं में पुरानी काशी के लिए एकीकृत विद्युत विकास योजना (आईपीडीएस के लिए एकीकृत विद्युत विकास योजना (आईपीडीएस) और
श्री श्री ऊर्जा, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचा क्षेत्र की विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख करते हुए श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि इन परियोजनाओं
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब ऑनलाइन वाराणसी कैंट स्टेशन की तस्वीरें ऑनलाइन ऑनलाइन ऑनलाइन फोटो को ऑनलाइन पोस्ट करते हुए नागरिकों को देखकर
उन्होंने परिवहन के परिवहन के बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के आधुनिकीकरण के लिए किए जा रहे कार्यों का जिक्र किया।
 उन्होंने शहर की स्वच्छता शहर की स्वच्छता और शहर की दृष्टि से किए जा रहे कार्यों के बारे में भी बताया।
उन्होंने कहा कि यह पर्यटन को पर्यटन को बदलने का यह कदम एक निरंतर प्रयास है जो पर्यटन को बदलने का प्रयास है।
उन्होंने कहा कि काशी एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में काशी एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रही है।
आज आज का उद्घाटन किया गया अटल इन्क्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्ट-अप्स का इससे
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप कुकिंग गैस पाइप कुकिंग गैस उपलब्ध कराई
ें दुख की इस दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ हैं।
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच यात्रा के समय में काफी कमी होगी और असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच यात्रा
उद्घाटन समारोह के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री ने कुछ मिनट के लिए पुल
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने जलमार्गों के विकास के साथ-साथ जलमार्गों के विकास पर भी बहुत जोर दिया है।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी से इस क्षेत्र को दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था के साथ भी पूर्वोत्तर क्षेत्र का संपर्क होगा।
स प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन की अपार पर्यटन संभावनाओं के बारे में भी बात की।
- प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोहों के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
अ उन्होंने कहा कि गरीबों को अब बैंकिंग सुविधाएँ बैंकिंग सुविधाएँ बैंकिंग सुविधाएँ उपलब्ध हो गई हैं।
 प्रधानमंत्री सभा को प्रधानमंत्री सभा को संबोधित करेंगे।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
– प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देशवासियों को राष्ट्रीय मतदाता दिवस के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।
आप राष्ट्रीय मतदाता आप राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर आप सभी को बधाई।
उज्‍जायर में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के लाभार्थियों को रुपे कार्ड का
उन्होंने “प्रेरिज “प्रेरिजेन्ट धरती की सुरक्षा मातृभूमि और अगली पीढ़ी के लिए ट्रांसफर टू ने
उन्होंने उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग कर बिना नकदी रहित लेन-देन को अपनाने और कैशलेस लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार की ओर से भारत सरकार का हर रुपया और हर संसाधन भारतीय लोगों के कल्याण के लिए समर्पित
उन्होंने कहा कि हमें प्रकृति के साथ सामंजस्य में रहने के लिए भी प्रकृति के साथ सामंजस्य में रहने की दिशा में महत्व देने
कोलकाता में एक मैच के दौरान कोलकाता में एक खिलाड़ी ने हाकी के एक खिलाड़ी के सिर पर हॉकी स्टिक से गेंद
हमारे माता-पिता, आज भी आज भी हमारे माता-पिता, आज भी पढ़ाई और शिक्षा पर ध्यान केंद्रित करने पर जोर देते हैं।
हमारे हमारे समाज में खेल हमारे समाज में हमारे समाज में समय की बर्बादी माना जाता है।
the इस मानसिकता इस मानसिकता को बदलने की जरूरत है और हमें इस मानसिकता को बदलने की जरूरत है।
गणेश उत्सव के मेरे प्यारे देशवासी, गणेश उत्सव नजदीक आ रहा है।
- लेकिन जब हम गणेश उत्सव का जिक्र करते हैं तो लोकमान्य तिलक जी का स्मरण करना स्वाभाविक है।
लेकिन हम स्वतंत्र भारत लेकिन भारत में स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
हम महापुरुषों, महंतों, महंतों, महंतों, संतों, संतों, साधुओं, पवित्र
एक तरह से लोगों की शक्ति एक तरह से एक तरह से एक प्रकार से एक प्रकार से एक दिव्य अवतार माना जाता
भारत सरकार ने गंगा को स्वच्छ करने के लिए पांच राज्य सरकारों के सहयोग से गंगा को स्वच्छ बनाने और इस परियोजना के लिए
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने उप-समूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में राज्यों के
ती उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों ने भी इसमें शामिल किया है।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय अर्थव्यवस्था की विकास दर 2017-18 की चौथी तिमाही में 7.7 प्रतिशत की स्वस्थ दर से बढ़ी
इस इस संदर्भ में उन्होंने आज के एजेंडे में किसानों की आय दोगुनी करने के मुद्दे, आकांक्षी जिलों का विकास, आयुष्मान
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत आयुष्मान भारत के तहत डेढ़ लाख स्वास्थ्य और आरोग्य केंद्र का निर्माण किया जा
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना, मुद्रा योजना, जन धन योजना और स्टैंड अप इंडिया जैसी योजनाएं जैसे योजनाएं अधिक वित्‍तीय
बाह उन्होंने यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में पूरा किया गया है।
– प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमता, क्षमता, क्षमता और संसाधनों की कमी नहीं है।
उन्होंने कहा कि चालू वित्त वर्ष में राज्यों को केंद्र सरकार से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक की राशि प्राप्त हो रही
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सभा आज भारत की जनता की जनता की आशाओं और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करती है।
उन्होंने कहा कि उन्होंने कहा कि इस सभा की यह जिम्मेदारी है कि इस सभा की यह जिम्मेदारी है कि वह इसे पूरा
इस इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग के अधिकारियों ने प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के
इस उद्देश्य विशेषकर सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में पोषण परिणामों की प्रगति
- उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय भारत के खिलाफ किसी भी तरह की साजिश को सफल होने की अनुमति नहीं होने देंगे।
स उन्होंने तीन तलाक के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के तीन तलाक के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के रुख की सराहना की।
प्रतिनिधिमंडल ने केंद्र सरकार के तहत केंद्र सरकार के तहत केंद्र सरकार के तहत आने वाले अल्पसंख्यकों के कल्याणकारी योजनाओं के कार्यान्वयन
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत है सद्भाव और सद्भाव
से यह दोनों देशों सांस्‍कृतिक विरासत को साझा सांस्‍कृतिक विरासत को देखते हुए दोनों देशों के लिए बहुत महत्‍वपूर्ण होगा।
प्रधानमंत्री ने मेजर ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम से रन फॉर यूनिटी को हरी झंडी दिखाकर मेजर ध्यानचंद स्टेडियम से रवाना किया।
इस इस राष्ट्र राष्ट्र राष्ट्र को एकजुट करने में सरदार वल्लभ भाई पटेल के योगदान को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल का सम्मान करते हैं और हमारे राष्ट्र के निर्माण में सरदार पटेल के योगदान को
यह यह महसूस कर रहा है कि यह क्षमता की सही संभावना है और लोगों की आकांक्षाओं को रिकॉर्ड गति से पूरा किया जा
मैं राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर मैं कोरिया गणराज्य की यात्रा पर राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर भारत
भारत भारत और कोरिया गणराज्य के साथ भारत और कोरिया गणराज्य के बीच क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए साझा मूल्य और एक
Sur उन्होंने Capty और हमारी अर्थव्यवस्था के साथ ही हमारी ताकत और जरूरतें और ताकत एक दूसरे के पूरक हैं।
हमारे लोगों हमारे लोगों के बीच हमेशा की तरह हमारे लोगों के बीच आपसी संबंध और आदान-प्रदान, हमेशा की तरह मैत्री के
राष्ट्रपति मून की ओर से दीपोत्सव में राष्ट्रपति मून ने दीपोत्सव में प्रथम महिला को विशेष प्रतिनिधि के
हमारे संबंधों में बढ़ती हुई गहराई और विविधता हमारे पूर्व की नीति और आरओके के बीच की समानता से बढ़ी है
हम एक साथ काम करते हुए अपने संबंधों को आगे बढ़ते हुए लोगों, समृद्धि और समृद्धि के लिए भविष्योन्मुख साझेदारी
इस इस यात्रा के दौरान मैं इस यात्रा के दौरान राष्ट्रपति मून के साथ अपनी चर्चा के अलावा मैं भारतीय समुदाय के
क अनुमानित दैनिक ईंधन की दैनिक ईंधन बचत 27 लाख रुपये की अनुमानित दैनिक ईंधन बचत 27 लाख रुपये की है।
‎ सुरंग की मुख्य सुरंग की मुख्य विशेषताएं
केंद्रीय सड़क कोष केंद्रीय सड़क कोष (सीआरएफ के तहत आने वाले सीपीआरएफ के तहत आने वाले रोड का बटन के
- प्रधानमंत्री सुलवाड़े जमफाल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे
अफगानिस्तान इस्लामी गणराज्य अफगानिस्तान के राष्ट्रपति डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी की कार्यशील यात्रा के दौरान उनकी भारत यात्रा के दौरान
दोनों देश शांति, स्थिरता और क्षेत्र और उससे आगे और क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए इस घटना से सबसे बड़ा खतरा
आज आज छब्बीसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने आज पच्चीसवीं बैठक में डाकघरों से संबंधित शिकायतों
प्रधानमंत्री ने रेल रेलवे, सड़क, रेल, सड़क, पेट्रोलियम और बिजली क्षेत्र में नौ बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा
ये परियोजनाएं बिहार, झारखंड, बिहार, झारखंड, बिहार, झारखंड, बिहार, झारखंड, बिहार, झारखंड, ओडिशा, झारखंड, तेलंगाना, तेलंगाना, तेलंगाना, तेलंगाना, तमिलनाडु, तेलंगाना, आंध्र प्रदेश और आंध्र
इन परियोजनाओं में पश्चिमी समर्पित माल ढुलाई गलियारा और चार धाम महामार्ग विकास परियोजना, चार धाम महामार्ग
) प्रधानमंत्री ने अमृत मिशन मिशन के मिशन के क्रियान्वयन में प्रगति की समीक्षा की।
भारत ने उन्होंने कहा कि भारत ने पहले विश्व युद्ध में डब्लू डब्लू- डब्लू-वन में लड़ने वाले बहादुर
यह एक ऐसा युद्ध था जिसमें भारत का भारत का सीधा संबंध नहीं था, लेकिन हमारे सैनिकों ने शांति के लिए ही दुनिया में
भाई मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, कल कल कल कल 'इन्फेट्री डे' का आयोजन किया था।
मैं प्रसिद्ध सेना के प्रतिष्ठित सैन्य अधिकारी संचालक श्रीमान सामनेकशॉ के साथ एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था।
उस इंटरव्यू में फील्ड मार्शल सैम मानेकशॉ को कर्नल के तौर पर कर्नल के तौर पर कर्नल के तौर पर याद किया
अगर किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं तो वो देश न केवल अर्थव्‍यवस्‍था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा
हाल हाल हाल हाल ही में मेरी दो यादगार बैठकें हुई हैं ।
हमने इस इवेंट में हमने 3 और 3 पदक जीते, इसके अलावा हमने 3 पदक मिक्स्ड इवेंट में भी जीते
आपको याद होगा कि हाल ही में हाल ही में हाल ही में हुए एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन भी उत्कृष्ट
क्या आपने क्या आपने मेरे द्वारा जिस तरह से मैंने बार-बार सबसे अच्छा और अभूतपूर्व शब्द का प्रयोग किया है जैसे कि?
भारत ने न केवल खेल के क्षेत्र में ही नहीं, बल्कि अभी तक न केवल खेल के क्षेत्र में भी नए कीर्तिमान स्थापित
16 16 वर्षीय तबाबी देवी मणिपुर के मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं और मणिपुर की रहने वाली हैं.
ं उनके पापा एक मछली विक्रेता हैं और मां मछली बेचने वाली महिला के पिता एक मछली विक्रेता हैं।
हर युवा खिलाड़ी का समर्पण और समर्पण ‘न्यू इंडिया की पहचान न्यू इंडिया की पहचान है।
, भारत भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ियों को कई महान खिलाड़ियों को तैयार किया है।
जब भी हाकी का संदर्भ जब कभी भी हाकी का उल्लेख होगा, इन कथाओं का उल्लेख किए बिना कहानी अधूरी
- आज आज भी टीम इंडिया के खिलाड़ी अपनी कड़ी मेहनत और ध्यान लगाकर युवा पीढ़ी को प्रोत्साहित कर रहे हैं।
यह एक अच्छे मैच देखने के लिए एक अच्छा मौका है कि हम मैच देखने के लिए काफी प्रतिस्पर्धी मैच देखने के लिए उत्सुक
राजस्थान के रेगिस्तान की रेगिस्तान की रेगिस्तान की बिश्नोई बिस्नोई ने
विशेष रूप विशेष रूप पेड़ सेवारत के संदर्भ में वे अपने जीवन को समर्पित करना पसंद करते हैं, लेकिन एक भी पेड़
दक्षिण भारत में नीलगिरिड़ी पठार के अलग-थलग दक्षिण भारत के नीलगिरि पठार
मेरे प्यारे मेरे प्यारे देशवासियो, मन की बात में हम उन लोगों और संस्थाओं के बारे में बात करते हैं जो
श्रीमान गुरबचन सिंह जी के परिवार ने हमारे सामने एक उदाहरण प्रस्तुत किया है।
भारतीय सैनिकों भारतीय सैनिकों ने दुनिया को यह दिखाया कि अगर युद्ध की बात आती है तो वे युद्ध में किसी से पीछे
यह पुरस्कार FAO-एफएओ की ओर से यह पुरस्कार संयुक्त राष्ट्र की खाद्य एवं कृषि संस्था 'खाद्य'
आपको यह That यह जानकर प्रसन्नता होगी कि यह सर्वश्रेष्ठ नीति निर्माण का यह सर्वश्रेष्ठ नीति निर्माण का पुरस्कार इस क्षेत्र में ऑस्कर
मैं इन त्योहारों के सभी देशवासियों के लिए इन त्योहारों के लिए सभी को बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने चक्रवात के कारण खराब मौसम की वजह से प्रभावित लोगों के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने ट्वीट
इसलिए हम निवेश के निवेश के माहौल में निवेश के माहौल को लेकर निवेश के माहौल को बेहतर बनाने के लिए लगातार काम
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने उप-महाप्रजा
भारत भारत भारत दुनिया को अपने देश के सामने पेश होने वाले आर्थिक अवसरों की पेशकश करने के लिए पेशकश करने के लिए आमंत्रित
इसलिए भारत के ऐसे महान मित्र और भारत के एक महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए वास्तव में सम्मान
और साइप्रस भी अपनी दोस्ती और दोस्ती के साथ हमेशा से ही दोस्ती का सम्मान करता रहा है।
भारत ने सभी महत्वपूर्ण मुद्दों पर साइप्रस के साथ हमेशा से ही सभी महत्वपूर्ण मुद्दों पर हमेशा से ही भारत का रुख
आपके नेतृत्व में साइप्रस ने हाल ही में वित्तीय और बैंकिंग क्षेत्र की वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों को सफलतापूर्वक सफलतापूर्वक सफलतापूर्वक
2016 में 2016 में यूरो जोन में 2016 में सबसे अधिक वृद्धि दर में से एक वर्ष 2016 में दर्ज की गई थी।
महामहिम, हम इस संकट से अपने देश को इस संकट से और आर्थिक समृद्धि के मार्ग पर ले जाने के लिए आपके दृष्टिकोण
अ आज आज आज और मैंने और राष्ट्रपति जी और मैंने विस्तृत चर्चाएं की और विस्तृत चर्चाएं की हैं।
द्विपक्षीय द्विपक्षीय द्विपक्षीय संबंधों की द्विपक्षीय द्विपक्षीय संबंधों की पूरी श्रृंखला को लेकर हमारी बातचीत द्विपक्षीय संबंधों ने द्विपक्षीय संबंधों को पूरा किया।
हमने हमने महत्वपूर्ण महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय महत्व के महत्वपूर्ण वैश्विक और पारस्परिक चिंता के महत्वपूर्ण क्षेत्रीय मुद्दों पर भी परस्पर महत्व के
भारत भारत साइप्रस और भारत के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
Official साइप्रस भारत साइप्रस भारत में निवेश करने वाला 8वां सबसे बड़ा निवेशक है।
पिछले साल हमने पिछले साल अपने पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ावा देने के लिए हमने दोहरे कराधान से बचाव समझौते में
राष्ट्रपति राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रोट उद्यमियों के लिए उत्कृष्ट निवेश के लिए उत्कृष्ट अवसर
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यापार मेरी सरकार द्वारा सरकार द्वारा शुरू किए गए प्रमुख कार्यक्रमों के माध्यम से हमारी सरकार द्वारा प्रस्तुत
साइप्रस अतुल भारत के सुंदर परिदृश्य और अतुल्य भारत के विशाल क्षितिज के सुंदर परिदृश्य के साथ एक के
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुरक्षा परिषद में जल्द से जल्द सुधार के लिए संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के
अ भारत भारत दशकों से सीमा पार आतंकवाद के खिलाफ आतंकवाद के खिलाफ लड़ रहा है।
हम इस बात पर सहमत हुए कि सभी देशों को उन राज्यों के खिलाफ निर्णायक कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो उन राज्यों
मैं आपके साथ द्विपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने के लिए हमारी प्रतिबद्धता को एक नए स्तर पर ले जाने
मुझे विश्वास है कि आज हमारे आज की हमारी चर्चा और निर्णय आज हमारे बीच हुई हमारी साझेदारी को नई दिशा और गहराई प्रदान
इस इस एमओयू पर मई 2017 में फिलिस्तीन के विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान भारत में भारत के
सदस्य सदस्य देश श्रम अनुसंधान संस्थानों के ब्रिक्स नेटवर्क और सामाजिक सुरक्षा और अन्य क्षेत्रों में सहयोग के लिए ब्रिक्स सामाजिक सुरक्षा सहयोग
“अ आज आज आज आज आज आज राष्ट्र आज जन्माष्टमी के त्यौहार के साथ स्वतंत्रता दिवस मना रहा है।
मैं यहां कई बाल कानहिया यहां कई बाल कानहिया यहां देख सकता हूं।
हम सामूहिक संकल्प, सामूहिक संकल्प, कड़ी मेहनत, कड़ी मेहनत, बलिदान और 125 करोड़ देशवासियों की सामूहिक शक्ति से परिचित हैं।
– हमारी भावनाओं से हमारी भावनाओं से हमारा स्वतंत्रता आंदोलन भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
- यह हमें नई इससे हमें एक नई उम्मीद मिलती है।
बेनामी संपत्ति के खिलाफ बरसों से कई वर्षों तक बेनामी संपत्ति के खिलाफ कानून कई वर्षों तक लंगड़ाता
– अब हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ एक कानून लेकर आए हैं।
नए नए नए सिस्टम नए-नए सिस्टम उभरते हैं।
लेकिन हमने लेकिन हमने अपने लोकतंत्र को बैलेट बैलेट बैलेट बैलेट बैलेट बॉक्स में ही कम कर दिया
लोगों जन भागीदारी के इस नए जन भागीदारी के साथ ही लोगों की भागीदारी से देश को आगे ले जाने का हमारा प्रयास
भारत भारत सरकार ने """Weer Infrastructure Infrastructure को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना की शुरुआत की है।
मांग और प्रौद्योगिकी मांग और प्रौद्योगिकी में बदलाव के साथ ही हमारे देश में रोजगार की प्रकृति में बदलाव के साथ ही
शिक्षा education sector में हमने विश्वस्तरीय विश्वस्तरीय विश्वस्तरीय विश्वस्तरीय विश्वस्तरीय विश्वविद्यालय बनने के लिए हमने विश्वविद्यालयों को प्रतिबंधों से
देश शांति, सद्भाव और एकता और शांति और एकता से देश का शासन है।
देश जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर देश को देश को कभी भी देश को लाभ नहीं हो सकता है।
देश हमें देश को आगे ले जाने के लिए हमें देश को आगे ले जाने के लिए हर किसी को और समाज के
""क यह काले काले काले धन के खिलाफ काले काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का नतीजा है।
हमने हमने तेजस विमान को विमान से उड़ान भरी और तेजस विमान को लेकर दुनिया में अपनी सर्वोच्‍चता पर
डिजिटल लेनदेन के लिए भीम आधार ऐप भीम आधार ऐप दुनिया के लिए एक हैरान कर देने वाला ऐप बन गया है।
इसलिए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां गरीबों के पास बिजली और पानी के साथ पक्‍का हाउस हो, जहां प
हम साथ मिलकर ऐसा भारत का निर्माण करेंगे जहां युवाओं के सपनों को पूरा करने के लिए महिलाओं के पास अपने सपने पूरे करने
हम साथ discrimination का निर्माण करेंगे और एक ऐसा भारत बना रहे हैं जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त
हम साथ मिलकर ऐसा भारत बनायेंगे जहां कोई भी ऐसा भारत बनायेंगे जहां भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद
हम साथ मिलकर ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ भारत का निर्माण करेंगे और जहां सू-राज का सपना पूरा
यह समझौता अनुबंधकारी पक्षकारों अनुबंधकारी पक्षकारों द्वारा एक दूसरे को एक दूसरे को अधिसूचित करने के बाद दूसरे महीने के
उन्होंने उन्होंने कहा कि हर भारतीय को गर्व है कि ये तीनों महानुभाव हमारी धरती पर देश के लोग हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता के इस अभियान में अगला कदम है कि इस अभियान में अगला कदम कचरे को धन को धन में
उन्होंने इस परियोजना को जनवरी 2015 में इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिली और अब यह परियोजना अब दिन की रोशनी
Prime प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने उम्मीद जताई कि सरकार जल्द ही 100 प्रतिशत ग्रामीण सड़क संपर्क के लक्ष्य को जल्द ही पूरा करने के लक्ष्य को प्राप्त
उन्होंने कहा कि भारत अब भारत अब 2018 की विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद की विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद की रिपोर्ट में पावर
-अ यह एक ऐसा विजन है जिसे मैं राष्ट्रपति शी जिनपिंग और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छात्र संगठनों को विश्वविद्यालय के चुनाव के लिए चुनाव प्रचार के दौरान स्वच्छता को और अधिक महत्व देना चाहिए।
उन्होंने कहा कि केवल वही लोग ही स्वामी विवेकानंद के संबोधन के शुरुआती भाषणों में महिलाओं का सम्मान करते हैं और उन्हें ही
हमारे सबसे हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक, महाराष्ट्र ने इस दिशा में इस दिशा में एक योजना को पहले ही
आज हम आज इस विश्वास पर इस विश्वास पर कार्य करने के लिए यहां हैं कि हम इस विश्वास पर कार्य करने के
भारत भारत भारत भारत भारत भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग से दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण
इनमें शामिल हैं: प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी विकास योजना (शहरी) का उद्बोधन: शहरी क्षेत्र में शहरी विकास के
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री आज आज कर्नाटक लिंगायत एजुकेशन सोसायटी के शताब्दी समारोह के शताब्दी समारोह के अवसर पर आयोजित एक कार्यक्रम में शामिल
इस 21stवीं सदी में भारत के युवाओं को 21वीं सदी में भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाने का काम
उन्होंने उन्होंने कहा, ‘‘गुरु रविदास जी को गुरु रविदास जी की जयंती के विशेष अवसर पर मैं गुरु जी
उनके विशुद्ध विचार और उनके विशुद्ध विचार और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
इसमें कमेंट्री के साथ ही कमेंट्री के साथ भगवत गीता के मूल छंद में भी गीता की मूल कविता
प्रधानमंत्री आधिकारिक तौर प्रधानमंत्री भगवत गीता का आधिकारिक उद्घाटन समारोह के लिए एक पेज पर एक पेज भी दिखाई जाएगी।
यह समारोह उत्तर प्रदेश के उत्तर प्रदेश के उत्तर प्रदेश के हरदुआ, हरदुआ, उत्तर प्रदेश के रिंग रोड
साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में अन्य तीन टर्मिनल का निर्माण कार्य साहिबगंज, हल्दिया और गाजी
उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स में 'सांथेटिक ट्रैक 'उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स' के उद्घाटन
सेना दिवस के Army Day के मौके पर सभी सैनिकों और पूर्व सैनिकों और पूर्व सैनिकों को सेना दिवस पर उन्हें बधाई।
- हम DRDO की सेना की सेना की सेना की अमूल्य सेवा और सेना की अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
हम बड़ी गर्व के साथ सेना की ओर से सेना के बलिदान को बहुत गर्व के साथ याद कर रहे हैं।
मैं इस वैश्विक सम्मेलन के आयोजन के लिए नीति आयोग को बधाई देता हूं।
the हमें इन शक्तियों का पूरा बल का पूरा बल हमें इन शक्तियों का पूरा-पूरा उपयोग करना होगा।
यह तभी हो सकता है जब कारोबारी दीर्घावधि निवेश से रोजगार पैदा करने और आर्थिक वृद्धि को बनाए रखने के लिए निवेश
) हमारा हमारा घरेलू बाजार का बाजार खंडित हो गया है।
विभिन्न विभिन्न विभिन्न विभिन्न विभिन्न विभिन्न विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों ने माल और सेवाओं पर लगने वाले विभिन्न करों ने माल और
इससे अंतर-राज्यीय व्यापार में राज्य के बीच व्यापार में वृद्धि में बाधा आई है।
एक एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार एकीकृत राष्ट्रीय बाजार के लिए एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए हम एक वस्तु और सेवा
इस क्रांति के """There क्रांति के माध्यम से ग्रामीण अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने से भारतीय अर्थव्यवस्था को भारतीय अर्थव्यवस्था को और अधिक मजबूत बनाने
कारण-सूची से लेकर केसल से लेकर केसलॉस्ट के मामले में वकील, वकील के पुस्तकालय अब आपके
भारतीय बाजार भारतीय बाजार में भारतीय बाजार में कानून के शासन के नियम के अस्तित्व का आश्वासन प्राप्त करने के लिए व्यवसायों
उन्हें यह आश्वासन दिया जाना चाहिए कि खेल के नियम रातोंरात नहीं बदले, मनमानी तरीके से खेल के नियम
) इसके इसके लिए हमने दूरगामी कानूनी सुधारों के लिए दूरगामी कानूनी सुधारों की शुरुआत की है।
एक हजार से अधिक पुरातनतम कानून को रद्द कर दिया गया है।
हालांकि, कानूनी सुधार तभी तभी परिणाम तभी प्राप्त हो सकते हैं जब कोई प्रभावी और प्रभावी और कारगर विवाद समाधान तंत्र के जरिए
भारतीय संविधान में न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक बुनियादी विशेषता है जो संविधान की मूल विशेषता है।
) इसके लिए उन्हें विशेष अधिवक्ताओं को वकीलों की जरूरत है और वकीलों की भी वकालत करनी होगी।
हाल हाल के रुझान से संकेत मिलता है कि हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई केंद्र जैसे एशियाई केंद्र, जैसे कि पसंदीदा
लोकप्रिय व्यावसायिक केंद्र के रूप में वे कारोबार करने की सुगमता के स्तर पर भी व्यवसाय करने की सुगमता के स्तर में
एक फास्ट ट्रैक प्रक्रिया के मामले में इस तरह का यह पुरस्कार 6 महीने में 6 महीने में दिया जा सकता है।
पुरस्कार और पुरस्कार की प्रक्रिया में पहले से ही अनुदान और पुरस्कार की प्रक्रिया में आने वाली बाधाओं को दूर कर दिया
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, पुरस्कार को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन को एक साल के भीतर एक साल के भीतर अदालत
पुरस्कार पुरस्कार को अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार ही अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार ही न्यायालय अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार लागू करने
सर्वश्रेष्ठ इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता की प्रक्रिया को विश्व के सर्वश्रेष्ठ प्रथाओं के अनुरूप बनाया है।
के इसने इसने इसने हमें एक प्रमुख मध्यस्थता अधिकारिता के रूप में उभरने का अवसर दिया है।
भारत भारत में किसी भी तरह के लोगों और जजों और वकीलों की कोई कमी नहीं है।
भारत के आर्थिक हितों भारत के आर्थिक हितों की सेवा में मध्यस्थता के विशेषज्ञ और वकील अधिक संख्या में मध्यस्थता विशेषज्ञ और वकील बेहतर
भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को और बढ़ाने की जरूरत भारत में है।
विशेष मध्यस्थता बार एसोसिएशन विशेष मध्यस्थता बार एसोसिएशन को विकसित करने की जरूरत है।
उन्‍हे भारत भारत के लिए वैकल्पिक विवाद समाधान का वैकल्पिक विवाद समाधान भारत के लिए एक राष्‍ट्रीय प्राथमिकता है।
यह दिन हमारे लोकतंत्र स्थानीय स्तर पर लोकतांत्रिक प्रक्रिया में स्थानीय स्तर पर लोकतांत्रिक प्रक्रिया में निरपवाद रूप से भाग लेकर,
ऐसा करने से अखंड भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत के निर्माण में काफी लंबा रास्ता तय होगा।
प्रस्तावित विधेयक यह सुनिश्चित करेगा कि सरकार द्वारा त्रिपक्षीय निकायों में सरकार द्वारा श्रमिकों के प्रतिनिधियों का नामांकन सरकार द्वारा और अधिक पारदर्शी
इस प्रकार मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनों के लिए औद्योगिक सद्भाव को बनाए रखने के लिए इस प्रकार की मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियन
केंद्र/राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों की मान्यता से विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह के कार्य को मान्यता देने से दोहरा
प्रधानमंत्री श्री नमामामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज शाम को एक
प्रधानमंत्री ने इस पहल के लिए समूह के सदस्यों के साथ बातचीत करते हुए इस पहल के लिए समूह के सदस्यों की सराहना की।
उन्होंने गंगा नदी के स्वच्छ और जीवंत गंगा नदी गंगा के महत्व को रेखांकित किया।
भारत उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह न केवल औद्योगिक परिवर्तन ही नहीं, बल्कि सामाजिक परिवर्तन सामाजिक परिवर्तन है।
इस संदर्भ में उन्होंने भारत के डिजिटल इंफ्रास्ट्रक्चर और आधार, यूपीआई, यूपीआई, ई-नाम और ई-के
उन्होंने कहा कि कुछ महीने पहले कुछ महीने पहले ही कुछ महीने पहले आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस में अनुसंधान के
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि चौथी औद्योगिक क्रांति का भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठाने में सफल होगा।
भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत के लिए भी इसमें बहुत बड़ा योगदान देता है।
इससे समाज के कमजोर तबके के कमजोर तबके के लोगों को मातृत्व और मातृत्व स्वास्थ्य की बेहतर देखभाल करने
Prime प्रधानमंत्री श्री पटना विश्वविद्यालय पटना विश्वविद्यालय पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह में आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता देती है।
उन्होंने कहा कि पारंपरिक शिक्षण से हमारे विश्वविद्यालयों को विश्वविद्यालयों को नवान्वेषी शिक्षण के लिए नवान्वेषी शिक्षण की ओर अग्रसर होने की
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को इस संदर्भ में दुनिया में अपनी जगह बनाने के लिए भारत को दुनिया में अपनी
उन्होंने छात्रों लोगों को लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के बारे में लोगों के सामने आने वाली समस्याओं के समाधान के बारे में
"" मेरे प्यारे नमस्कार नमस्कार।
तर और और फिर उन्होंने कुछ चुने हुए पत्र प्रकाशित किए कुछ पत्र प्रकाशित किए।
और और अगर हम अपने बच्चों को प्रकृति के बारे में अपने बच्चों को प्रकृति के बारे में ज्ञान दें तो भविष्य में
- 26 नवंबर का संविधान दिवस 26 नवंबर का संविधान दिवस संविधान दिवस संविधान दिवस है।
 इन किलों इन किलों की सुरक्षा की सुरक्षा नौसेना की जिम्मेदारी नौसेना की ही है।
मेरे प्यारे मेरे प्यारे देशवासियो, अगले महीने मैं अगले महीने मैं अगले महीने मन की बात के एक और एप एप
इस इस सत्र के दौरान देश को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के चुनाव का अवसर मिलता है।
एक तरह से यह अवधि राष्ट्र के लिए यह अवधि राष्ट्र के लिए कई तरह की कई महत्वपूर्ण घटनाओं से भरी हुई है।
लाभ उन्होंने कुछ लाभार्थियों लाभार्थियों लाभार्थियों के साथ कुछ लाभार्थियों और कुछ लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
अब तक, इस पोर्टल पर इस पोर्टल पर 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों और योजनाओं के 41 कार्यक्रमों और योजनाओं के डेटा का एकीकरण
बैंक उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
प्रधानमंत्री आज की बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और पर्यावरण संबंधी मुद्दों पर भारत की नीतियों के बारे में जानकारी दी।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण के लिए एक अरब यूरो से अधिक के निवेश के लिए भारत को
हम आतंकवाद, उग्रवाद, उग्रवाद, उग्रवाद और कट्टरता और कट्टरता के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और इटली के बीच
उन्होंने प्रधानमंत्री के उन्होंने प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक रूप से अनौपचारिक रूप से बातचीत करते हुए भ्रष्टाचार मुक्त भारत के बारे में अपने
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने उन्हें इस दिशा में काम करने के लिए प्रेरित किया और इस दिशा में काम करने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री सभी सबको साथ लेकर चलने की संस्कृति भारत को सभी को साथ लेकर चलने की संस्कृति भारत को अन्य सभी देशों से
बोहरा समुदाय की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि बोहरा समुदाय का सम्मान करना उनका सौभाग्य है
दाऊदी बोहरा समुदाय द्वारा की गई विभिन्न सामाजिक पहल की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि विभिन्न प्रयासों के लिए
इस इस संदर्भ में उन्होंने इस संदर्भ में उन्होंने सरकार की विभिन्न विकासोन्मुख पहलों जैसे आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान
उन्होंने कहा कि इन पहलों से आम लोगों के जीवन को लेकर जीवन में बदलाव आ रहा है।
Hars प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत अभियान को आगे बढ़ाने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
बोहरा समुदाय द्वारा व्यापार में बोहरा समुदाय द्वारा दिखाई गई ईमानदारी के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ईमानदार
भारत Indo vs भारत भारत भारत भारत भारत भारत और थाईलैंड के बीच द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत करने के लिए मजबूत और
प्रधानमंत्री श्री अंडमान और निकोबार द्वीप समूह की यात्रा 29-30 दिसंबर, 2018 को अंडमान और निकोबार द्वीप समूह की यात्रा पर जाएंगे।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर में प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी पोर्ट ब्लेयर
ते वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्टअप नीति भी जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।
बैठक में कई केंद्रीय मंत्री जो आर्थिक विषयों पर काम करने वाले कई आर्थिक विषयों पर काम करने वाले मंत्री भी उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 और 8 जनवरी को बीएसएफ अकादमी में 7 और 8 जनवरी को बीएसएफ के महानिदेश
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने देश की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी के महत्व पर जोर देकर कहा कि यह देश के
अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल मानव शक्ति के जरिए भारत अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल श्रम शक्ति के माध्यम से परिवहन क्षेत्र में
उन्होंने नीति आयोग से तीन महीने के तीन महीने के भीतर तीन महीने के भीतर राज्यों के साथ कार्रवाई के लिए राज्यों के साथ
उन्होंने कहा कि नीति आयोग द्वारा चिन्हित 115 आकांक्षी जिलों की तर्ज पर राज्य अपनी पहचान के लिए अपने स्वयं के मापदंड
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह महत्वपूर्ण है कि ‘लाइन में पिछड़ चुके लोगों की पहचान करना महत्वपूर्ण है ताकि शासन के लाभ
उन्होंने कहा कि सामाजिक न्याय शासन का वास्तविक शासन का उद्देश्य सुशासन एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
उन्होंने कहा कि इन नेक कार्यों के लिए समन्वय और निरंतर निगरानी के लिए समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
उन्होंने केंद्र सरकार की ओर से केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता दोहराते हुए कहा कि केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराते हुए
उन्होंने महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर 2 अक्टूबर, 2019 तक महात्मा गांधी की शत-प्रति
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल संरक्षण और जल संरक्षण और जल संरक्षण के लिए युद्धस्तर पर युद्ध स्तर पर
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया को उम्मीद है कि भारत को जल्द ही भारत को विश्व की अर्थव्यवस्था बनने की उम्मीद है।
उन्होंने राज्यों को वित्त आयोग को परिणाम आधारित आवंटन और व्यय सुधार के लिए वित्तीय आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया
उन्होंने इस बात पर खुशी जाहिर की कि अब निवेशक सम्मेलन का आयोजन निवेशक सम्मेलन का आयोजन अब राज्यों द्वारा किया जा रहा है।
, उन्होंने इस मामले में राज्यों से इस दिशा में कदम उठाने की अपील की है।
उन्होंने कहा कि जिला खनिज फाउंडेशन बड़े पैमाने पर गरीबों और आदिवासियों की मदद करने में बड़े पैमाने पर मदद करेगा।
उन्होंने बेंगलूरु में हुबली में स्थित हुबली में स्थित आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण के सुपर स्पेशलिटी ब्लॉक
अ उनका काम सूफी संगीत के संगीत की ओर लोगों को सूफी संगीत की ओर आकर्षित करना जारी रखेगा।
, इस दिशा में इस दिशा में स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन को संबोधित करते हुए कहा कि इस फाउंडेशन के इन प्रयासों ने ‘आई’ को हम’ में बदलने
2016 2016 में अक्षय पात्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में अक्षय पात्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति की
हम शांति और सुरक्षा शांति शान्ति शांति शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और एक वैश्विक वास्तुकला को आकार देने के लिए भी इसी
हम यूरेशियन इकोनॉमिक यूनियन और यूरेशियन इकोनॉमिक यूनियन और गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर
रक्षा रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास के मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
से हम सैन्य से सैन्य सहयोग के उच्च स्तर पर उच्च स्तर के उच्च स्तर के सैन्य सहयोग की दिशा में काम करेंगे।
इस इस वर्ष के इस वर्ष के दौरान पहली बार तीनों सेनाओं की तीनों सेनाओं का पहला सैन्य अभ्यास इंद्र-2017 में
भारत और रूस अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को भारत और रूस प्राकृतिक और अत्‍यंत महत्‍वपूर्ण
रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थायी सीट के लिए भारत की उम्मीदवारी को समर्थन की पुष्टि
सभी हम सभी सभी पांचों देशों के उद्योगपतियों द्वारा प्रतिनिधित्व करने वाले ब्रिक्स बिजनेस काउंसिल के साथ भी बातचीत करेंगे।
इसके अलावा, मैं एक उभरते हुए बाजार और विकास के उभरते हुए बाजारों और विकास में ब्रिक्स के साथ ब्रिक्स के साझेदार सहित नौ
दोनों देशों दोनो देशों दोनो देशों के बीच लंबे समय से लंबे समय से लंबे समय से साझा इतिहास और समुद्री संबंधों पर अपने
ें प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग की संभावनाओं पर भी चर्चा की।
उनके उनके निधन से दुखी उनके निधन से दुखी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्धकुंभ के लिए आने वाले श्रद्धालुओं के लिए एक अनूठे अनुभव को सुनिश्चित करने के लिए हर
- उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और जीवंत भविष्य को जीवंत भविष्य को दर्शाने का प्रयास है।
उन्होंने कहा कि अर्द्ध कुंभ यह दिखाएगा कि न्यू इंडिया में विरासत और आधुनिकता दोनों विरासत और आधुनिकता को कैसे
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को यह चेतावनी देना चाहते हैं कि कुछ बल न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने के लिए प्रयास
सबसे पहले मैं नव निर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को मैं पूरे सदन की तरफ से और मैं भी
हम सबके लिए खुशी की बात है कि आज अरुण जी का भी आज ठीक होने के बाद आज हम सबके बीच में है
- आज आज आज आज आज 9 अगस्त का दिन 9 अगस्त का दिन है।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति इस तरह की है कि अंपायर खिलाड़ियों की तुलना में अंपायरों की परेशानी ज्यादा होती है।
“ इसलिए बहुत सारे नए लोगों को वोट डालने के लिए मतदान करने के लिए प्रशिक्षण मिला होगा।
एक प्रकृति प्रकृति से प्रकृति से प्रकृति से एक पवित्र प्रकृति का एक पवित्र उपहार के रूप में एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करते
आज आज बाईससवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों के समाधान और उनके समाधान की दिशा में
- उन्होंने कहा कि इस फैसले से आम आदमी और व्यापारी को इस फैसले से आम आदमी और व्यापारी को लाभ उठाना चाहिए।
ज़ शोक संतप्त परिवारों शोक संतप्त परिवारों के परिवारों के साथ हमारी संवेदनाएं।
- हमारी हमारी दुआएं और प्रार्थनाएं और प्रार्थनाएं पीड़ितों और उनके परिवार और उनके परिवार के साथ हैं।
स इसमें भारत इसमें भारत सहित 71 देशों ने भाग लिया।
इस तरह के पैमाने और इस तरह के पैमाने और परिमाण के साथ जिसमें हजारों खिलाड़ियों की भागीदारी देखी गई जिसमें कई कोने
"इस इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए कई लोगों ने मुझे पत्र लिखकर मुझे लिखा है, मुझे पत्र भेजकर कहा है कि
इस तरह से उत्तराखंड के पर्वतीय क्षेत्रों के कुछ किसान, इसी तरह उत्तराखंड के पर्वतीय क्षेत्र के कुछ किसान, हमारे
अपने अपने सामूहिक प्रयासों से न केवल अपने भाग्य को ही नहीं बदला, बल्कि पूरे क्षेत्र के भाग्य को बदल दिया है।
हर हर कोई इस बारे में बात करता है लेकिन क्या पानी के संरक्षण के लिए पानी की कोई जिम्मेदारी हमारी नहीं
हमारे पूर्वजों हमारे पूर्वजों ने सदियों से सदियों से एक साथ मिलकर इसे सदियों से एक साथ जीवन की तरह जी
उन्होंने उन्होंने प्रत्येक एक बूंद पानी की एक बूंद को उचित प्राथमिकता और महत्व दिया और प्रत्येक बूंद को
M मनरेगा के मनरेगा के तहत बजट का उपयोग जल संरक्षण गतिविधि के लिए भी किया जाता है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान हर किसी ने अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन और जल प्रबंधन में योगदान दिया है।
जल संरक्षण और जल संरक्षण और जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर हर साल मनरेगा के बजट के अलावा हर साल औसतन
2017-18 की बात करें तो देश में कुल 64 हजार करोड़ रुपये के कुल परिव्यय का 55 प्रतिशत हिस्सा, जो 2017-18
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों के माध्यम से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को अधिक लाभ
कुछ लोगों जल संरक्षण और जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए भारत सरकार द्वारा किए गए मनरेगा के बजट प्रावधानों से बहुत
इस इस पवित्र महीने के इस पवित्र महीने के दौरान लोग उदारतापूर्वक दान में दान करते हैं।
भारत का परीक्षण न केवल सफल रहा बल्कि एक तरह से भारत ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपनी शक्ति का प्रदर्शन किया
इसी तरह जब एक राष्ट्र के रूप एक राष्ट्र के रूप में आप एक मजबूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति बनाए
भारत भारत भारत भारत की ताकत के बल पर अपनी ऊर्जा को मजबूत और मजबूत बनाएं।
अटल जी अटल जी अटल जी अटल जी के सफर की शुरुआत के साथ ही हम एक नए आनंद के साथ उस रास्ते पर
इसके शुरू होने के 100% से अधिक के बाद से केवल 100 दिनों में ही 7 लाख से अधिक गरीब मरीजों को इसका लाभ
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को एक स्थायी आवास उपलब्ध कराने
सशस्त्र जासू सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों को पत्र और संदेश भेजने के लिए एक समग्र अभियान चलाया
प्रधानमंत्री ने इस प्रयास का नेतृत्व करते हुए सोशल मीडिया के जरिए एक विशेष वीडियो साझा किया और लोगों से हमारी ओर से संदेश
कुछ ही समय फेसबुक और ट्विटर और फेसबुक जैसे ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर इस वीडियो को लेकर काफी दिलचस्पी भी है.
संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेश संदेशों के प्रसार
इस महीने इस महीने की शुरुआत में भोपाल में एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानवीय तत्वों पर बल दिया
छठ पूजा का अनोखा पर्व छठ पूजा का संबंध प्रकृति और पूजा के साथ पूजा करने से गहरा संबंध है।
हम सभी के लिए भारत की इस महान परंपरा पर भारत की इस महान परंपरा पर गर्व महसूस करना स्वाभाविक है कि हम सभी
मेरे प्यारे देशवासियो, मेरे प्यारे देशवासियो, मन की बात- बैट को भी प्रशंसा मिली है तो भी
लेकिन जब भी मैं जब भी मैं ‘मन की बात’ के समग्र परिणाम को देखता हूं, तो यह मेरे विश्वास को बल
आप भी इस महंगी बिक्री के एक ही एक ही खादी और हथकरघा की एक ही दुकान में हुई इस बिक्री पर
दी दीवाली के दौरान खादी उपहारों की बिक्री में 680 फीसदी की बिक्री में 680 फीसदी की वृद्धि दर्ज
पिछले वर्ष की तुलना में खादी और हस्तशिल्प की कुल बिक्री में लगभग 90 प्रतिशत की कुल बिक्री में 90 प्रतिशत की
खादी और हथकरघा ने गरीब से गरीब से गरीब से गरीब के जीवन को बदल दिया है और वह सशक्‍त करने के
यह ग्रामोदय के ग्रामोदय के लिए ग्रामोदय के लिए एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है।
आप आप सभी ने आप सभी ने आप सभी ने आप सभी ने पारंपरिक उत्साह के साथ दीपावली का पर्व मनाया।
Prime दिवाली का मेरे लिए एक खास अनुभव का अनुभव विशेष अनुभव रहा है।
सौभाग्य से मुझे दीपावली का दीपावली का उत्सव मनाने का एक और मौका मिला और हमारे साहसी और दिल के साथ काम करने
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षा बलों के साथ दीवाली के जश्न की यादें मेरे दिल में हमेशा याद रहें
दुनिया दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र की दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र की सकारात्मक
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने संयुक्त राष्ट्र द्वारा संयुक्त राष्ट्र द्वारा शुरू किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में अपनी
ये ऑपरेशन कोरिया, कंबोडिया, लाओस, लाओस, वियतनाम, वियतनाम, कांगो, कांगो, कांगो, साइप्र
भारतीय महिलाओं शांति शांति शांति शांति शांति शांति शांति के लिए काम करने में अग्रणी भूमिका निभा रही है।
महात्मा महात्‍मा गांधी और गौतम बुद्ध और गौतम बुद्ध की इस धरती से वीर शांति के लिए काम करने वाले लोगों
शांति स्थापना शांति की शांति का काम आसान काम नहीं है।
वह स्वामी विवेकानंद वह स्वामी विवेकानंद से इतनी प्रभावित हुई कि उन्होंने अपने सुख-समृद्ध जीवन को त्याग कर अपने जीवन
- हमारी हमारी संस्कृति को कमतर बनाने और हमारी संस्कृति को कमतर बनाने के लिए निरंतर प्रयास जारी है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया है।
उन्होंने उन्होंने राष्ट्रीय जागरण की भावना को राष्ट्रीय उद्गार का एक राष्ट्रीय उद्गार की भावना को प्रेरित करके लोगों को
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ शरारतपूर्ण प्रचार
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी और तमिल कवि सुब्रमण्य भारती को अपनी क्रांतिकारी कवि पुधुमाई पेन या नई कविता के लिए प्रसिद्ध हैं।
कहा जाता है कि भगिनी निवेदिता को प्रेरणा के रूप में यह प्रेरणा भगिनी निवेदिता दी
भगिनी निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की मदद
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध और प्रचार के प्रकाशन में
यह भारत की अनोखी सुंदरता है कि आध्यात्म और विज्ञान हमारी संस्कृति में आध्यात्मिकता और विज्ञान हमारी संस्कृति में एक
सिस्टर सिस्टर निवेदिता और जगदीश चंद्र बसु की बहन निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश
सिस्टर निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य की देखभाल किए बिना नालों और सड़कों की सफाई का काम शुरू कर
वह वह एक ऐसी महिला थी जो एक महंगी जिंदगी जीती थी लेकिन वह एक महंगी जिंदगी जीती थी लेकिन गरीबों
Suhana उनके बलिदान से प्रेरणा लेकर लोग उनके साथ आगे आकर उनके साथ आगे आकर उनके साथ जुड़ गए।
अपने अपने काम के माध्यम से उन्होंने स्वच्छता और मानवता की सेवा और मानव जाति की सेवा के महत्व का संदेश फैलाया।
, आज आज इन रोगों को लाइफस्टाइल डिस्ट्रिक्ट्स के रूप में जाना जाता है।
कम कम उम्र में ही ऐसी बीमारियों से पीड़ित होने का एक मुख्य कारण है कि जीवनशैली में शारीरिक गतिविधि की कमी
समाज और परिवार को इस संकट की ओर ध्यान देने के लिए परिवार और परिवार को इस ओर ध्यान देने की जरूरत है।
अगर जितना संभव हो सके हम इन बच्चों के साथ खेलने के लिए इन बच्चों के साथ खेलने और उनके साथ खेलने के लिए
लिफ्ट उठाने के बजाय सीढ़ियाँ चढ़ने के स्थान पर सीढ़ियाँ सीढियाँ चढ़ने के लिए बनाए
अ हमारे खिलाड़ियों विभिन्न विभिन्न खेलों में हमारे खिलाड़ियों ने देश को गौरवान्वित किया है।
हॉकी में Asia Cup हॉकी एशिया कप हॉकी में भारत ने शानदार प्रदर्शन के दम पर एशिया कप हॉकी का खिताब जीत लिया
ने हमारे खिलाड़ियों Ourbindia.com के शानदार प्रदर्शन के बाद भारत एशिया कप चैंपियन बन गया है
इससे इससे हॉकी में भारत ने हॉकी में हॉकी में पहले हॉकी में 2003 और 2007 में हॉकी और 2007 में हॉकी में
मैं पूरे राष्ट्र पूरे राष्ट्र पूरे राष्ट्र की ओर से पूरे देश की ओर से पूरी टीम और सहयोगी स्टाफ को बधाई देता हूं।
हॉकी के हॉकी के बाद भारत के लिए भी बैडमिंटन में भी बैडमिंटन में भी अच्छी खबर आई है।
बैडमिंटन स्टार किदाम्बीबीबीबी के स्टार बैडमिंटन खिलाड़ी किदाम्बी श्रीकांत ने डेनमार्क ओपन
इंडोनेशिया ओपन इंडोनेश्र्ड ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन के बाद यह जीत सुपर सीरीज का खिताब अपने नाम कर चुकी है.
चाहे भारत खिताब भले ही भारत खिताब नहीं जीत सका, लेकिन भारत के युवा खिलाड़ियों ने हर किसी का दिल जीत लिया
कुछ श्रोताओं ने बच्चों के द्वारा किए गए प्रयासों के लिए फोटो ग्राफ़्ट्स भेजे हैं जबकि अन्य श्रो
कभी-कभी एक अधिकारी के कारण स्वच्छता या बदलाव की हवा या स्वच्छता या बदलाव की हवा लाने के लिए एक नवाचार की एक कहानी
- इन तस्वीरों को देखकर आपकी निराशा की निराशा आशा में बदल जाएगी ।
स्वच्छता स्वच्छता स्वच्छता के लिए यह विशाल प्रयास सौंदर्य, सौंदर्य, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण
विरासत विरासत विरासत विरासत विरासत का प्रतीक है।
और और यह सभी देशवासियों का कर्तव्य है कि हम सभी का यह कर्तव्य है कि हम अपनी ऐतिहासिक धरोहर को शुद्ध
मैं, उनकी पूरी टीम और चंद्रपुर के लोगों को उनकी पूरी टीम और चंद्रपुर के लोगों को बधाई देता हूं।
गुरु नानक जयंती गुरु नानक जयंती गुरु नानक जयंती गुरु नानक देव जी की जयंती गुरु नानक देव जी की जयंती 4 नवंबर को
गुरु नानक देव जी सिखों के पहले गुरु नानक देव जी सिखों के पहले गुरु ही नहीं हैं, वे पूरी दुनिया के
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिलाओं के लिए महिला सशक्तिकरण और महिलाओं के लिए सम्मान पर जोर देकर महिलाओं के लिए सम्मान पर जोर
'लंगर में एक साथ मिलकर लोगों में एकता और एकता की भावना पैदा करने की भावना पैदा हुई।
गुरुनान गुरु नानक देव जी ने गुरुनानक देव जी ने गुरु नानक जी के आदर्शो को व्यक्त
2019 में गुरु नानक देव जी के 550वें प्रकाश पर्व के अवसर पर हम गुरु नानक देव जी का 550वां प्रकाश पर्व
एक विचार को वास्तविकता में एक विचार को वास्तविकता में बदलना उनका भाग्य था उनका भाग्य उनका भाग्य था।
सरदार वल्लभ भाई पटेल ने एकीकृत भारत को एकीकृत भारत की बुनकर एक एकीकृत भारत की नींव को लेकर सरदार पटेल
उन्होंने यह सुनिश्चित किया कि करोड़ों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक ही संविधान के दायरे में एक ही संविधान के तहत लाया
मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप परस्पर सौहार्द के लिए एकता के लिए एकता के लिए दौड़ में भाग लेने का आग्रह करता
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टी के बाद आप दिवाली की छुट्टी के बाद आप अपने अपने दिनचर्या में लौट
आपके सपनों आपके सभी सपने पूरे आपके सपने साकार हों, मेरी शुभकामनाएं आपको शुभकामनाएं।
इसी अवधि इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा
Prime प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता और गुणवत्ता की गुणवत्ता की कारगर और कड़ी निगरानी के निर्देश दिए।
प्रधानमंत्री ने रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास और अधिक रचनात्मकता और रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास से संबंधित कार्यों
सड़क सड़क और रेलवे के क्षेत्रों में महत्वपूर्ण परियोजनाओं जैसे ईस्टर्न पेरिफेरल एक्सप्रेसवे, चार धाम में
विमानन क्षेत्र एविएशन सेक्टर में यात्री क्षमता प्रति वर्ष 282 मिलियन यात्रियों की पहुंच प्रति वर्ष प्रति वर्ष पहुंच गई है।
डिजिटल बुनियादी ढांचा क्षेत्र digital Infrastructure के क्षेत्र में 2016-17 में वामपंथी उग्रवाद से प्रभावित जिलों में 2187 मोबाइल टॉ
 राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की समीक्षा की समीक्षा की गई।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत सरकार ने पिछले तीन वर्षों में भारत सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार
यह संकेत है कि भारत वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर भारत की ओर से वैश्विक मानकों के लिए भारत की ओर रुख के
ने उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य के मामलों के लिए अध्ययन का विषय हो सकता है।
उन्होंने कहा कि यह भारत बड़े बड़े फैसले बड़े बड़े फैसले ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है।
उन्होंने कहा कि अगर अमेरिका अगर अमेरिका मजबूत होता है तो भारत को अमेरिका मजबूत होगा और भारत को इसका फायदा स्वाभाविक रूप
अ उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
The लेकिन बारिश की बारिश का हम बारिश का इंतजार कर रहे हैं।
मैं आज आज जब आपसे बात कर रहा हूं तो रमजान का पवित्र महीना शुरू हो चुका है।
मैं सभी भारतीयों मैं सभी भारतीयों और दुनिया भर के सभी देशवासियों, विशेषकर मुस्लिम भाइयों, को और सभी को विशेष रूप
रमजान के रमजान के दौरान रमजान के दौरान प्रार्थना, अध्यात्म और धर्मार्थ को सबसे ज्यादा प्राथमिकता दी
रमजान का यह पवित्र रमजान का पवित्र महीना निश्चित रूप से शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और
“स मैं सभी मैं सभी को एक बार फिर सभी को अपनी शुभकामनाएं देता हूं।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों के इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों के बारे में, उनके
इन खोजी की इन चाहने वालों की आजादी का बहुत अधिक उत्पीड़न बहुत ज्यादा पीड़ादायक रहा होगा और यह आजादी.
मैं सेलुलर जेल में सावरकर जी की पुस्तक ‘माजी जन्मभूमिप को पढ़ने के बाद ही सेलुलर जेल जाने
वीर सावरकर का जन्म दिवस आज आज आज आज वीर सावरकर की जयंती है।
– पृथ्वी हमारी मां हमारी मां है और हम सभी उसके बच्चे हैं।
भी इन दिनों, मुझे अपने राज्यों से हमें अपने राज्यों से लगातार खबरें मिलती रहती हैं।
योग योग दिवस को विश्व योग दिवस के रूप में मनाया जाता है और इसे विश्व योग दिवस के रूप में मनाया जाता
जीवन शैली के कारण सफलता की प्राप्ति के लिए पागलपन की वजह से और बढ़ती जिम्मेदारियों के कारण तनाव मुक्त जीवन की
– यह यह स्थिति छोटी उम्र में भी कम उम्र में ही कम उम्र में ही नजर आती है।
दो दिन पहले योग दिवस के बारे में मैंने योग दिवस के बारे में योग दिवस के बारे में सभी सरकारों और दुनिया के
हम इस दिशा में इस दिशा में आगे बढ़ रहे हैं।
माता-पिता, माता-पिता और बच्चों के साथ योगाभ्यास करते हुए योगाभ्यास करते हुए फोटो और फोटो भी अपलोड
आगे कल और कल और कल का यह सुखद संगम होगा कि यह योग को एक नया आयाम प्रदान करेगा।
तीन साल तीन साल पहले आपने तीन साल पहले आपने ‘प्रधान सेवक’-जनता के मुख्य सेवक की जिम्मेदारी को
आपके मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
न आपको आपको आपको आपको बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।
प्रधानमंत्री ने, aspirations को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार केंद्र सरकार उनकी मांगों पर केंद्र सरकार उनकी मांगों पर गौर करेगी।
जम्मू-कश्मीर उन्होंने जोर देकर कहा कि जम्मू-कश्मीर का विकास और विकास उनके एजेंडे में उनका एजेंडा उच्च है।
"" अमेरिकी अमेरिकी राजदूत ने ट्रंप ने ट्रंप को ट्रंप की ओर से ट्रंप की ओर से ट्रंप को बधाई दी।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका के बीच मजबूत भारत-अमेरिका साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बनी रहेगी।
दोनों नेताओं दोनों नेताओं ने अतीत में दोनों देशों के बीच विशेष और विशेषाधिकार प्राप्त रणनीतिक साझेदारी में दोनों देशों के बीच हासिल
लगभग लगभग लगभग दो घंटे तक चली इस समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचा संबंधी मंत्रालयों के शीर्ष अधिकारियों, नीति आयोग, नीति आयोग
प्रधानमंत्री NetherME को इलेक्ट्रॉनिक टोल कलेक्शन में तेजी से इलेक्ट्रॉनिक टोल कलेक्शन में तेजी से प्रगति करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत ग्रामीण सड़कों के अंतर्गत ग्रामीण सड़कों ने अब सभी पात्र बस्तियों को 88 प्रतिशत
सरदार वल्लभ भाई पटेल की 182 मीटर की 182 मीटर की सरदार वल्लभ भाई पटेल की यह प्रतिमा को केवडिया में राष्‍ट्र
) इसके बाद वह वहां पर एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में प्रधानमंत्री विशेष प्रार्थना के लिए विशेष प्रार्थना करेंगे।
153 मीटर की ऊंचाई पर यह गैलरी एक समय में एक बार में एक बार में एक बार में 200 आगंत
यह सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय, सतपुड़ा और वि
शा शासी परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करती है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं के बारे
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राज्य दिवस के अवसर पर राज्य के स्थापना दिवस के अवसर पर राज्य के लोगों को बधाई दी
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली के लिए एक बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का मजबूत समर्थक है।
यह दक्षिण एशिया में पूरे दक्षिण एशिया में फैला हुआ है और पूरे दक्षिण एशिया में फैला हुआ है।
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और वंचित वर्ग के लोगों को इस योजना के तहत अधिकतम लाभ के तौर
स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को योजना के
ध उन्होंने कहा कि जीएसटी सहकारी संघवाद का एक संघीय संघीय संघ का उदाहरण है।
उन्होंने चाणक्य के कथन का हवाला देते हुए कहा कि कठिन परिश्रम सभी बाधाओं को दूर कर सकता है और हमें सबसे
उन्होंने कहा कि जिस तरह सरदार पटेल ने देश का राजनीतिक एकीकरण सुनिश्चित किया है, उसी तरह से जीएसटी से आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित
उन्होंने कहा कि राज्य की सीमा पर सीमा पार करने वाले राज्यों की सीमा पर देरी से ईंधन की बचत से पर्यावरण को भी
प्रधानमंत्री ने कहा कि जीएसटी एक आधुनिक कर प्रशासन को एक आधुनिक कर प्रशासन की ओर ले जाने वाला एक ऐसा प्रशासन होगा जो
उन्होंने जीएसटी (G जीएसटी जीएसटी जीएसटी को एक अच्छा और सरल कर करार देते हुए कहा कि इससे लोगों को फायदा होगा।
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग और जियो-टैगिंग भी शामिल है।
. प्रधानमंत्री ने इन परियोजनाओं की शुरुआत के बाद एक जनसभा को संबोधित किया।
बिहार बिहार बिहार बिहार में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के विस्तार का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा, “स्वास्थ्य देखभाल के मामले में
प्रधानमंत्री धरो से पहले चरण में पहले चरण में पहले चरण का उद्घाटन किया और पहले चरण का उद्घाटन किया।
हमें गर्व है कि महिला सशक्तिकरण के लिए महिला सशक्तिकरण के लिए महिला सशक्तिकरण के लिए कई फैसले लिए गए हैं जो सराहनीय
दोनों इससे दोनों देशों के बीच कर राजस्व के लिए कर राजस्व दावों के संग्रह में भी दोनों देशों के बीच सहायता मिलेगी।
उन्होंने बच्चों उन्होंने बच्चों से आग्रह किया कि वे यह सुनिश्चित करें कि उन्हें जो भी प्रशंसा और प्रसिद्धि प्राप्त हो
उन्होंने कहा कि यह आयोजन स्वच्छ भारत की दिशा में स्वच्छ भारत की दिशा में आंदोलन में योगदान देने वाले सरपंचों को सम्मानित
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि भारत वैश्विक व्यापार में अगर भारत वैश्विक व्यापार में अपनी जगह बनाना चाहता है तो उसके लिए सर्वोत्तम व्यवस्था
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री मोदी और आबे ने गांधीनगर के गांधी मंदिर में 12वें भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्‍मेलन
- दोनों नेता मीडिया को मीडिया को मीडिया को मीडिया को बयान देंगे।
इसी दिन भारत-जापान बिजनेस का एक कारोबारी सम्मेलन का आयोजन उसी दिन होने वाला है।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के साथ प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच यह चौथी वार्षिक शिखर वार्ता का
दोनों नेता अहमदाबाद के अहमदाबाद के अहमदाबाद के बीच भारत की पहली हाई स्पीड रेल परियोजना के काम की शुरुआत के अवसर पर एक
the इस ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा के समय में समय में काफी कमी आने की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर गंदगी का माहौल साफ नहीं होता है तो यह एक ऐसी स्थिति पैदा करता है जिसमें
इसके इसके विपरीत अगर कोई भी व्यक्ति आस पास के वातावरण में गंदगी को साफ करता है तो वह ऊर्जा से बाहर
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन के लिए अफगानिस्तान की
प्रधानमंत्री ने एक शांतिपूर्ण, एकजुट, एकजुट, समृद्ध, समृद्ध, समृद्ध, समावेशी और शांतिपूर्ण और समावेशी विकास के लिए अफगानिस्तान
से मुझे खुशी है कि यह संकल्प पूरा हो चुका है कि यह संकल्प पूरा हो चुका है।
रक्षा अनुसंधान एवं विकास रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ ने बहुत कम समय में यह स्मारक बहुत कम समय में तैयार
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि यह नहीं भूलना चाहिए कि सारा काम सिर्फ सरकार, पैसा, योजना या शक्ति
एक आज आज हमारे मछुआरे छोटे-छोटे नावें समुद्र में समुद्र में नाव लेकर जाते हैं।
हमारी योजना के तहत हमारे साथी ग्रामीणों को सरकार से ऋण, अनुदान और सब्सिडी से ऋण, अनुदान और सब्सिडी से ऋण मिलेगा।
भारत भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना को ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना शुरू की
यह आंकड़ा स्वर रोजगार के स्वर रोजगार के लिए तमिलनाडु के युवाओं में स्वरोजगार के प्रति तमिलनाडु के युवाओं के उत्साह
केंद्र राज्य में बुनियादी ढांचे के विकास पर केंद्र सरकार राज्य में बुनियादी ढांचे के विकास पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
तमिलनाडु के बिना तमिलनाडु के बिना तमिलनाडु के बिना नया भारत संभव नहीं है।
यही वजह यही वजह है कि राज्य सरकार को मूलभूत सुविधाओं के विकास के लिए हर संभव मदद मुहैया कराई गई है।
तमिलनाडु के 33 शहरों को अमृत मिशन में तमिलनाडु के 33 शहरों को अमृत मिशन में शामिल किया गया है।
इन इन 33 शहरों के 33 शहरों में बिजली, पानी, पानी, सीवर, सीवर, सीवर, सफाई, और
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रह जाएगा और यह इस लक्ष्य को हासिल करने के लिए प्रयास करेगा
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में भारत के विकास के लिए काम
उन्होंने इस लक्ष्य को हासिल करने के लिए सवा अरब 25 करोड़ से अधिक नागरिकों को इस लक्ष्य को हासिल करने के लिए
राष्ट्रपति हसन रूहानी के नेतृत्व में ईरान के राष्ट्रपति हसन रूहानी के नेतृत्व में ईरान नए सिरे से नई ऊंचाइयों
 लोकतंत्र लोकतंत्र हमारे मूल्यों के मूल्य साझा मूल्य हैं।
""स हम सभी हम सभी के लिए सभी के लिए शांति और सभी के लिए शांति और समृद्धि चाहते हैं।
- मैं भारतीय समुदाय को भी भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
मैं सांसदों मैं सांसदों और हमारे सांसदों के बीच और हमारे देशों और जापान के बीच संबंधों के बीच बढ़ते संबंधों का स्वागत करता
– प्रधानमंत्री अनुसूचित जातियों अनुसूचित जाति और अन्य पिछड़ी जातियों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
लेकिन मेरे लिए यह पहली बार डेफ-एक्सपो में पहली बार है जब मैं डेफ-एक्सपो में था
चालीस से अधिक चालीस से अधिक देशों ने भी अपने आधिकारिक प्रतिनिधि मंडल को भी अपने आधिकारिक प्रतिनिधि भेजे
सशस्त्र बलों, दुनिया भर में आपूर्ति श्रृंखलाओं की महत्ता का महत्व, आपूर्ति श्रृंखलाओं के महत्व को दुनिया भर में
लेकिन यह न केवल युद्ध मैदान में ही नहीं, बल्कि रक्षा विनिर्माण उद्यमों के कारखाना-क्षेत्रों में भी सामरिक महत्व है
a आज आज हम एक परस्पर जुड़े हुए एक परस्पर जुड़े हुए विश्व में रहते हैं।
किसी विनिर्माण उद्यम में आपूर्ति श्रृंखला की आपूर्ति श्रृंखला की कार्यकुशलता किसी भी विनिर्माण उद्यम में एक प्रमुख कारक होती
इसलिए मेक इन इंडिया, मेक इन इंडिया, मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया और भारत से दुनिया को भारत से दुनिया को
आधुनिक समय में एक लाख तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विश्व युद्धों में अपने प्राणों की आह
स्वतंत्र स्वतंत्र स्वतंत्र भारत ने भी दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र शांति के सबसे बड़े संयुक्त राष्ट्र शांति के पाइपरों को
साथ ही राज्य का यह राज्य का दायित्व अपने नागरिकों की रक्षा करना भी है और अपने नागरिकों की रक्षा करना भी है।
ग्रेट इंडियन विचारक और रणनीतिकार कौटिल्य ने दो हजार वर्ष पहले दो हजार वर्ष से अधिक समय पूर्व अर्थ
इन विचारों से भारत की रक्षा तैयारियों का इन विचारों से ही भारत की रक्षा तैयारी इन विचारों से प्रेरित है।
से हम बिना किसी ठोस परिणाम के बिना चर्चा में दस साल तक हम दस साल तक नहीं बिताना चाहते।
प्रधानमंत्री ने ब्रिक्स और बिम्सटेक के नेताओं के नेताओं का शिखर सम्मेलन से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक के नेताओं का
राष्ट्रपति तेमेर की यह यात्रा ब्राजील के साथ सहयोग के लिए नए क्षेत्र खोलेगी जो एक महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार के साथ सहयोग
यह इस विश्वास में विश्वास है कि हमारे लोग उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधानों को लेकर हमारे प्रयास में महत्वपूर्ण साझेदार हैं।
"" युवाओं युवाओं पर युवाओं पर युवाओं पर युवाओं पर बहुत गर्व है।
विश्व जूनियर हॉकी विश्व कप जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
, महामहिम प्रधानमंत्री मार्क रूट, प्रधानमंत्री मार्क रूट, महामहिम प्रधानमंत्री मार्क रूट,
जून 2015, आपको भारत में आपका स्वागत करने का अवसर जून 2015 में ही मुझे आपका स्वागत करने का अवसर प्राप्त हुआ था।
पिछले तीन वर्षों में यह प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष निवेश का यह प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत है।
Aud आज मुझे नीदरलैंड्स में नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से भी मिलने का अवसर मिलेगा।
the उन्हें शिक्षा उन्हें शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक कार्यों के लिए भी याद किया जाता है।
ें प्रधानमंत्री एक सार्वजनिक सभा में रेल कंपनी की आधारशिला रखने के लिए एक पट्टिका का अनावरण करेंगे
'सेल्फी विद डॉटर के साथ सेल्फी विद डॉटर न केवल भारत में बल्कि पूरे विश्व में एक बड़ा अभियान
देश देश हमेशा सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए हमेशा तैयार रहता है।
मैं एक बार फिर से एक बार फिर से आग्रह करता हूं कि हमें खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने के लिए खादी आंदोलन को
हमें गरीबों दीवाली के दीवाली के दीवाली दीपकों को दीप प्रज्ज्वलित करने में गरीबों को मदद
यहां तक कि लोगों ने उपहार के रूप में खादी के सामान का आदान-प्रदान भी उपहार के रूप में शुरू कर दिया है।
स्वाभाविक रूप प्राकृतिक प्राकृतिक रूप से प्राकृतिक रूप से कुछ प्राकृतिक रूप से प्राकृतिक रूप से प्राकृतिक रूप से कैसे बढ़ता है इसका अनुभव
– हजारों बच्चों बच्चों ने चित्रकारी चित्रकारी चित्रकारी की पेंटिंग की।
उन्होंने यह धार्मिक धार्मिक तरीके से यह अभियान धार्मिक धार्मिक तरीके से धार्मिक तरीके से किया है।
हम ‘स्‍वच्‍छता ही सेवा’ आंदोलन में देख सकते हैं कि इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट कैसे प्रिंटिंग कैसे करते
बिलाल बहुत युवा उम्र के लिहाज से बहुत युवा उम्र के लिहाज से बुद्धिमान हैं लेकिन हम सभी के लिए स्वच्छता में रुचि
मैं बिलाल डार बिलाल डार को बधाई देता हूं।
a अक्टूबर का महीना है कि हम अपने कई खिताबों को याद करने के लिए अक्टूबर का महीना है
और इन सभी महापुरुषों इन सभी महापुरुषों का मुख्य फोकस इन सभी का मुख्य फोकस क्या था?
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान श्रीमान अब्दुल कलामजी ग्रामीण विकास में नानाजी के योगदान के बारे में बोलते थे
विविधता में एकता का एकता, भारत की विशेषता है और यह हमारे लिए स्वाभाविक रूप से हमारे लिए एकत्व है।
ये सभी महान भारत भारत भारत भारत में यात्राएं भारत में यात्रा पर निकले।
पर्यटन पर्यटन केवल तभी पर्यटन में तब भी पर्यटन का मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम न केवल एक आगंतुक के
इसमें एक भारत, श्रेष्ठ भारत का सपना एक भारत, श्रेष्ठ भारत का सपना भी इसमें निहित है।
तम यह पर्यटन पर्यटन यह पर्यटन की ताकत है।
इनसे आपके जीवन में आपके जीवन में जीवन को जीवन को जीवन में आगे बढ़ने का अनुभव आपके जीवन में और भी अधिक समृद्ध होगा।
न केवल वास्तुकला और प्राकृतिक सौंदर्य के बारे में ही नहीं, बल्कि उनके दैनिक जीवन के बारे में भी कुछ लिखिए
आप आप देखिए, अगर एक राज्य के सभी लोग अगर एक राज्य के लोग ये काम करेंगे तो मैं सरकार से कह
आप इस अक्टूबर से अक्टूबर से अक्टूबर से अक्टूबर से अक्टूबर के समय का उपयोग करके हमारे देश के टूरिज्म को बढ़ावा देने
- उन्होंने मेरे दिल पर मेरे दिल पर गहरा असर मेरे दिल पर गहरा असर छोड़ा.
उनके पति ने भारत माता की सेवा में भारत माता की सेवा में भारत माता की सेवा में अपने प्राणों की आह
अगर अगर इतनी कम उम्र में ही इतनी कम उम्र में ही उसकी दुनिया इतनी कम उम्र में टूट जाए तो कोई सोच
– मेरे प्यारे मेरे प्यारे देशवासी, नवरात्रि का नवरात्र चल रहा है।
यह समय यह समय मा दुर्गा मां दुर्गा की पूजा का समय है।
पूरा पूरा पूरा पूरा माहौल खुशबू से भरा हुआ है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, बिजली, नवीकरणीय ऊर्जा और आवास सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्र की
"""We प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
ये यह बदलाव यह बदलाव है।
प्रधानमंत्री काले धन के खिलाफ सरकार का काले धन के खिलाफ सरकार का यह अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम है।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में विकास की यात्रा में कई सकारात्मक बदलाव हुए हैं।
उन्होंने कहा कि यह भी जिम्मेदारी है कि जितना भी अधिक से अधिक से अधिक पानी को संरक्षित और संरक्षित करना है।
- हमें तेल और गैस और गैस दोनों के लिए भी पारदर्शी और लचीले और लचीले बाजार की ओर बढ़ना होगा।
इन प्रयासों के इन प्रयासों के परिणाम स्पष्ट रूप से स्पष्ट रूप से स्पष्ट रूप से स्पष्ट रूप से स्पष्ट दिखाई दे रहे
उन्होंने कहा कि भारत गैस आधारित अर्थव्यवस्था की ओर तेजी से आगे बढ़ रहा है और भारत गैस आधारित अर्थव्यवस्था की ओर बढ़
सोल सोलह हजार किलोमीटर से अधिक गैस पाइपलाइन का निर्माण किया जा चुका है और ग्यारह हजार किलोमीटर अतिरिक्त
"" मैं वित्त मंत्री अरुण मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली जी को शानदार बजट बजट बजट पेश करने के लिए बधाई देता हूं।
रेलवे देश देश की परिवहन जरूरतों को पूरा करने में रेलवे अब देश की परिवहन जरूरतों को पूरा करने में बहुत बेहतर तरीके
10 से 5 से 5 प्रतिशत की दर को घटाकर 5 प्रतिशत करना एक साहसिक कदम है।
इस इस इस फैसले से भारत में अधिकांश करदाताओं को इस फैसले से लाभ होगा।
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए संयुक्त राष्ट्र महासभा के लिए अपनी
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने उन्हें भारत की नई जिम्मेदारियों के लिए भारत की नई जिम्मेदारियों के निर्वाह में पूर्ण और रचनात्मक
श्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि उन्हें अपने युवाओं में आदिवासियों के बीच अपने युवाओं के बीच सामाजिक कार्य का अवसर प्राप्त
उन्होंने कहा कि इस फैसले से खनिज संपदा बहुल खनिज संपदा वाले खनिजों के विकास के लिए बड़ी मात्रा में धन की
दस दि‍न दस दिन पहले भारत माता को अपने कई वीर बेटों के अनेक वीर बेटे का बलिदान का बलिदान झेल
इन बहादुर लोगों ने पच्चीस करोड़ भारतीयों की जान बचाने के लिए पच्चीस करोड़ भारतीयों की जान की
यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके साथी देशवासी शांति से सो सकें और ये वीर बेटे दिन-रात निर्
हमारे सशस्त्र बलों ने हमारे सशस्त्र बलों ने निरंतर अद्वितीय साहस और वीरता और पराक्रम का प्रदर्शन किया है।
आपने आपने हमले के सौ घंटे के सौ घंटे के भीतर ही देखा होगा कि कैसे, पुनर्वितरण कार्रवाई
न सेना सेना ने आतंकवादियों और उनके साथियों और उनके साथियों को खदेड़ देने का संकल्प लिया है।
देश जग के शहीद प्रसन्न साहू की पत्‍नी और जग के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्‍नी मीनाजी के
उन्होंने अपने इकल सीआरपीएफ में सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए अपने बेटे को सीआरपीएफ में शामिल होने का प्रण लिया है।
अगले कुछ सप्ताह अगले कुछ सप्ताह में देश भर में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड दसवीं और दो बोर्ड परीक्षाओं के लिए
मैं उन सभी छात्रों सभी छात्रों सभी को शुभकामनाएं देता हूं जो अपनी परीक्षा देने के लिए उपस्थित होने वाले हैं, उनके माता-पिता और
इस टाउन हॉल के इस कार्यक्रम में मुझे भारत और विदेश से आए करोड़ों विद्यार्थियों के साथ और उनके माता-पिता के साथ भी बात
'परीक्षा पे चर्चा' का एक मुख्य बिन्दु है कि इस बात पर ध्यान केंद्रित करने का एक मुख्य बिंदु
इन चर्चाओं इन चर्चाओं से कई ऐसे कई ऐसे कई ऐसे पहलू हैं जो छात्रों के लिए निश्चित रूप से फायदेमंद
मेरे प्यारे देश ‘मन की बात कार्यक्रम के साथ आप सभी के साथ जुड़ना और आप सभी के साथ जुड़ना
a मैं हर महीने मैं हर महीने लाखों परिवारों के साथ रेडियो के माध्यम से जुड़ रहा हूं।
“अ अगले अगले दो महीने में हम आम चुनाव में व्यस्त होने वाले आम चुनाव में व्यस्त रहेंगे।
इस मैं इस चुनाव में इस चुनाव में इस चुनाव में भी इस चुनाव में भी चुनाव लड़ूंगा।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई देते हुए प्रधानमंत्री ने इस बात पर खुशी व्यक्त की कि वे
पोषण माह के पोषण माह के दौरान पोषण माह का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पोषण माह की गति में जो बढ़ोतरी
प्रधानमंत्री धरो सरकार की योजनाओं के विभिन्न सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह श्रृंखला
स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य स्वास्थ्य और आरोग्य के महत्व को स्पष्ट करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य सभी सफलता और समृद्धि का
उन्होंने कहा कि भारत महान और स्वस्थ तब ही तब भारत तभी स्वस्थ और स्वस्थ होगा जब 125 करोड़ नागरिक स्वस्थ और स्वस्थ होंगे।
इसलिए सरकार का प्रयास है कि सरकार का प्रयास है कि हर नागरिक को हर नागरिक को किफायती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
भारत भारत में हर साल भारत में हर साल भारत में हर साल लगभग 1 से 1.5 लाख घुटना प्रत्येक्ष
लाभार्थियों लाभार्थियों ने यह भी बताया कि कैसे उनके हृदय के स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण से उनकी जिंदगी में
) जापान के माननीय मंत्री और जापान के वरिष्ठ प्रतिनिधि और जापान के वरिष्ठ प्रतिनिधिगण, जापान के प्रतिनिधि।
गुजरात गुजरात गुजरात गुजरात गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपानी ने कहा कि राज्य के मुख्यमंत्री श्री विजय रुपाणी का
से नेतृत्व, सरकार, उद्योग जगत, उद्योग जगत और जापान के लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब एक दशक पुराना है।
आज, आज, एक जापानी शहर की घोषणा की घोषणा की घोषणा की गई है।
इसके परिणामस्वरूप भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ जापानी उद्योग के साथ जापानी उद्योग के साथ भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ संबंध और अधिक घनिष्ठता के
इस इस प्रक्रिया में हमारी इस प्रक्रिया में हमारी मदद के लिए मैं कीडेननैन, जेट्रो, अन्य
जापान प्लस की व्यवस्था से हाथ रखने की प्रक्रिया में भी हाथ रखने की प्रक्रिया में मदद मिली है।
जापान की सरकार और जापान की जनता ने हमेशा हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति और मेरे देश के प्रति हमेशा बहुत
भारत भारत वास्तव में जापान के 125 अरब लोगों को जापान के लोगों के प्रति भारत की एक ही तरह का प्रेम
मैं प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर व्यक्तिगत स्तर पर व्यक्तिगत स्तर पर प्रोत्साहन और समर्थन के लिए प्रधानमंत्री आबे का आभारी
स प्रधानमंत्री आबे और मैं मुलाकात करने का कोई भी मौका नहीं चूकते।
आज आज शुरू की गई गतिविधियों से आप दोनों देशों के बीच संबंधों की गहराई को देख सकते हैं दोनों देशों के बीच
हाई हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ ही हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ ही एक प्रशिक्षण संस्थान भी तैयार हो रहा
वाराणसी क वाराणसी कन्वेंशन सेंटर की परियोजना जापान और वाराणसी शहर जापान और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है
2015 में 2015 में 2015 में 2015 में जब 2015 में हमने एक साथ वाराणसी का दौरा किया तो प्रधानमंत्री आबे ने
“स यह रुद्रकश वाराणसी के लिए वाराणसी के लिए जापान के लिए जापान का एक प्रेम की गार-लैंड होगी।
पिछले तीन वर्षों में हमने कारोबार करने की सुगमता के लिए काम करने की सुगमता के लिए पिछले तीन वर्षों में बहुत
देश देश देश में कई प्रशासनिक सुधारों ने देश में देश में कारोबार की भावना में काफी सुधार किया है।
के उनका उद्देश्य देश को बदलने और नए भारत का निर्माण और नए भारत का निर्माण करना है।
हम अपने युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर, हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण हब के रूप में विनिर्माण हब के रूप
लेकर इसके लिए हमने 'मेक इन इंडिया अभियान ‘मेक इन इंडिया अभियान’ का शुभारंभ किया है।
हाल हाल हाल हाल ही में हाल ही में जीएसटी को हाल ही में जीएसटी को लागू किया गया है।
प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष विदेशी प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) की 90 प्रतिशत से अधिक मंजूरियां स्वत: मंजूर की
- हमने हमने हमने विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
जापान जापान जापान से पिछले तीन वर्षों में जापान से भारत में पिछले तीन वर्षों में लगभग तीन गुना एफडीआई का प्रवाह
नई दिवाला और दिवाला और दिवालियापन संहिता से नए दिवालियापन और दिवालियापन
तर अब मध्यस्थता की कार्यवाही अब और अधिक तेजी से होगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
भारत भारत भारत भारत-जापान प्राचीन सभ्यता और जीवंत लोकतंत्र और जीवंत लोकतंत्र हैं।
अ हम आम आदमी को प्रगति और समृद्धि के फल आम आदमी को कैसे बांटना जानते हैं।
न मैं कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी एशिया की सदी है शताब्दी का सदी है।
मैं यह भी कहता रहा हूं कि भारत और जापान एशिया के उदय में जापान एशिया के उदय में अहम भूमिका निभाएंगे
भारत-भारत और जापान के बीच रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते हुए परस्पर सहयोग से वैश्विक अर्थव्यवस्था
मुझे विश्वास है Astraiboneburg में भारत और जापान के बीच मजबूत भारत और मजबूत जापान एशिया और विश्व में एक
इस आपसी और वैश्विक प्रयासों में मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान के साथ पार्टनर पार्टनर होने के लिए प्रधानमंत्री आबे का धन्यवाद
से मैं आपके प्रयासों में आपके प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
) हमारे सभी खिलाड़ियों Our Sports के खिलाड़ियों ने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया और अच्छा खेल दिखाकर अच्छा प्रदर्शन किया।
ww मैं उन सभी खिलाड़ियों उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस लौटाने के लिए वापस आ रहे हैं।
 2018 में 2018 में 2018 के राष्ट्रमंडल खेल 2018 में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले हर खिलाड़ी हमें प्रेरणा देता है।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता से भारत की सफलता से अधिक से अधिक युवा खेल को आगे बढ़ाने
उन्होंने कहा कि उन्हें खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा
देश देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता हमारी प्राथमिकता है और यह हमारी प्राथमिकता है कि हम देश की सुरक्षा को प्राथमिकता दें।
हमारा संकल्प है कि हम एक ऐसा भारत बनाना चाहते हैं जो युवाओं और महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के लिए हर
हमारा संकल्प है कि हम आतंकवाद, सांप्रदायिकता और संप्रदायवाद और जातिवाद से मुक्त भारत का निर्माण करें।
हम एक ऐसा भारत भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद और भ्रष्टाचार के लिए एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां भ्रष्टाचार के
हम एक ऐसा भारत ऐसा भारत बनाएंगे, जो स्वच्छ, स्वस्थ और स्वशासन के सपने को साकार करने वाला होगा
द्वारका में वह ओखा और बीट द्वारका के बीच एक पुल के बीच एक पुल का शिलान्यास करेंगे और
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि भारत और जापान के बीच रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक महत्वपूर्ण आधार
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में दोनों देशों के बीच रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में प्रगति की भी सराहना
उनका जीवन समाज से समाज से अन्याय को समाज से अन्याय को दूर करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए
प्रधानमंत्री थेरेसा मे की नवंबर 2016 में ब्रिटेन की प्रधानमंत्री की भारत यात्रा ने नवंबर 2016 में भारत की यात्रा के
ऊर्जा ऊर्जा ऊर्जा और पर्यावरण के बारे में प्रस्तुतिकरण में ऊर्जा के विभिन्न स्रोतों और ऊर्जा दक्षता और ऊर्जा दक्षता से संबंधित
प्रधानमंत्री ने उनसे आग्रह किया कि वे भविष्य में मंच पर पहुंचने के अपने लक्ष्य को हासिल करने के लिए अधिक केंद्रित बने रहें
- प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों खिलाडि़यों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सुविधाएं और सुविधाएं और सुविधाएं उपलब्ध कराएगी।
श्री श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूल और गांवों में युवाओं को खेल के क्षेत्र में आगे बढ़ने के
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री Prime Minister evelopment Development के प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और ब्रिटेन के बीच द्विपक्षीय
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने मरियाप्पन थंगावेलु को स्वर्ण पदक जीतने पर और वरुण सिंह भा
ें प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस के प्रतिनिधियों और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
श्रीलंका श्रीलंका के इस खूबसूरत क्षेत्र में श्रीलंका के इस खूबसूरत क्षेत्र की यात्रा पर जाने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री बनने का गौरव
लेकिन आपके साथ आपके साथ बात करने का अवसर आपके साथ बात करना एक बड़ा सम्मान की बात है।
आपके योगदान का पूरे श्रीलंका और उससे भी आगे और पूरे श्रीलंका और उससे आगे भी बहुत अधिक महत्व है।
आज, हम उस भावना को याद करते हैं और उस भावना को याद करते हैं और उस भावना को सलाम करते हैं।
– आपकी पीढ़ी को भी कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, जो आपके लिए कठिन कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
आप आप दुनिया की सबसे पुरानी चिरस्थायी शास्त्रीय भाषा में से एक विश्व की सबसे पुरानी भाषा में से एक बोल
टकराव का विरोध नहीं बल्कि टकराव का आह्वान विरोध का आह्वान करता है टकराव का नहीं।
हमारा अतीत हमारे अतीत का अतीत हमेशा एक दूसरे के साथ एक दूसरे के साथ एक दूसरे के साथ हमेशा सामंजस्यपूर्ण तरीके
सिंघला दरबार की अदालत की अदालत की अदालत की अदालत की अदालत की भाषाएं थीं और तमिल और सिंधला.
के मुझे कई सफल सफलताएं सफलताएं हासिल होने का इंतजार है।
और इस तरह से हमारी साझेदारी और संबंध इस तरह से आकार लें जिससे कि अंततः सभी भारतीयों और सभी श्रीलंकाई लोगों की
भारतीय त्यौहारों भारतीय त्यौहारों को आप भारतीय त्यौहारों को अपने खुद के खुद के खुद के रूप में मनाते हैं।
आपने इसे अपनी संस्कृति को अपनी संस्कृति को अपनी बना दिया है।
हम आपके सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिए हर संभव तरीके से हर संभव तरीके से हर संभव तरीके से अथक प्रयास करते
मुझे ज्ञात है कि श्रीलंका सरकार आपकी जीवन स्थितियों में सुधार के लिए 5 वर्षीय राष्ट्रीय योजना ‘ए’ के साथ ही 5 वर्ष
भारत भारत भारत इस दिशा में उनके इस दिशा में किए गए प्रयासों का पूरा समर्थन करेगा।
सेल्ट की स्थापना 1947 में सेल्ट की स्थापना 1947 में सेल्ट की स्थापना की गई थी ताकि इसे प्रोत्साहित करने के
इसके तहत हम श्रीलंका और भारत में पढ़ाई के लिए हर साल श्रीलंका और भारत में पढ़ाई करने वाले छात्रों को हर साल
एँ इससे आपके माबूदों को इससे आपके बच्चों को इसका लाभ मिला है।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करने के लिए अत्याधुनिक सुविधाएं क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल आवश्यकताओं को पूरा
हमें भारत की समग्र स्वास्थ्य योग और आयुर्वेद और योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं को आपके साथ साझा करते
मुझे खुशी है कि पहली बार, पहली बार, लाभार्थियों को भी पहली बार, जिस जमीन पर जिस जमीन पर घर बन
इस इस क्षेत्र इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए मुझे देश के बाहर के क्षेत्रों में दस हजार अतिरिक्त मकान
मैंने आज, मैंने आज मैंने आज आज मैंने कोलंबो से वाराणसी से वाराणसी के लिए सीधी एयर इंडिया की उड़ान की घोषणा की।
इसके साथ ही आप आसानी से वाराणसी आकर भगवान शिव का आशीर्वाद लेने के लिए वाराणसी जा सकते हैं।
भारत सरकार और भारत की सरकार और भारत की जनता आपके साथ आपकी अधिक से अधिक शांति और अधिक समृद्धि की यात्रा में
Mr. धन्यवाद, नंदी को धन्यवाद।
सामान्य गैर-सामान्य गैर-संचिलित विकास योजनाओं के लिए निःशुल्क सार्वभौमिक स्क्रीनिंग सहित बारह सेवाओं का पैकेज।
7 7 प्राथमिक स्वास्थ्य में प्राथमिक स्वास्थ्य में प्रशिक्षित उप-केंद्र के स्तर पर एक मिड-लेवल स्वास्थ्य प्रदाता की
9 9 महत्वपूर्ण स्वास्थ्य संकेतकों में प्रमुख स्वास्थ्य संकेतकों और अन्य लोगों को प्रदर्शन को प्रोत्साहित करने के लिए लक्ष्य
“अ सभी सभी राज्यों को वैक्सीन के टीके का विस्तार सभी राज्यों को देने का प्रस्ताव।
आयुष्मान भारत के आयुष्‍मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन के साथ मिलकर आयुष्मान भारत के तहत स्वास्थ्य और पोषण
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री 71वें स्वतंत्रता दिवस के 71वें स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने लाल किले की
प्रधानमंत्री ने ‘चलता है तो ‘चलता है तो इसे बदलने के लिए 'चलता है' दृष्टिकोण को समाप्त
उनका मानना है कि भारत और चीन के साथ ही भारत और चीन के दो बड़े आर्थिक और रणनीतिक और निर्णायक स्वायत्तता
उन्होंने इस बात को लेकर कहा कि भारत और चीन के बीच शांतिपूर्ण, स्थिर और संतुलित संबंध वर्तमान वैश्विक वैश्विक स्तर पर
इस उद्देश्य राष्‍ट्रीय स्‍तर पर, उन्होंने राष्ट्रीय स्तर पर विकास साझेदारी को राष्ट्रीय स्तर पर आगे बढ़ाने के लिए पारस्परिक रूप से लाभकारी और
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने भारत-चीन के बीच रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत और चीन के संबंधों की
उन्होंने स्थापित तंत्रों द्वारा, जो व्यापक संभव व्यापक संभव व्यापक संभव व्यापक संभवता को संभव बनाने के लिए अभिसंर
दोनों नेताओं दोनों नेताओं ने द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को संतुलित और सतत रूप से द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने के
"" उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान के लिए अपने संबंधित प्रयासों के बारे में भी चर्चा की।
दोनों नेताओं वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा और समृद्धि और सुरक्षा की वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा के लिए दोनों नेताओं ने अपने संबंधित विदेश
दोनों देश जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा सहित वैश्विक चुनौतियों के लिए टिकाऊ समाधानों के लिए टिकाऊ समाधानों
उन्होंने बहुपक्षीय वित्तीय और राजनीतिक संस्थानों बहुपक्षीय वित्तीय और राजनीतिक संस्थानों में सुधार के महत्व को रेखांकित किया ताकि उन्हें प्रतिनिधित्वपूर्ण और उनकी
दोनों नेता इस बात पर सहमत हुए कि भारत और चीन दो प्रमुख देशों और उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं के रूप में भारत और चीन
Hars हुसैन सईदुद्दीन डा हुसैन साहब के निधन पर दुख की खबर से दुखी हूं।
पीएम-किसान से 12 करोड़ किसानों किसानों के लिए पीएम-किसान से 12 करोड़ किसानों को लाभ मिलने की उम्मीद है।
भी प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत सरकार के सभी मंत्रालयों के सभी सचिवों से अनौपचारिक रूप से मुलाकात की।
उन्होंने सचिवों से विश्व की अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए हमें वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र तैयार करने
श्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों में से 100 जिलों में मिशन मोड के लिए एक मिशन मोड का
इन जिलों के लिए इन जिलों के लिए निश्चित रूप से इन जिलों के लिए निश्चित रूप से निर्धारित समय-सीमा में विभिन्न
उन्होंने उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक बदलाव लाने के लिए एक सकारात्मक बदलाव लाने के लिए एक सकारात्मक बदलाव लाती है
उन्होंने कहा कि यह आम लोगों के बीच विश्वास का निर्माण भी करता है, जो ‘न्यू इंडिया की कुंजी है’, न्यू इंडिया
सहयोग सहयोग के निम्नलिखित सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों में सहयोग शामिल हैं:
इस मंजूरी का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि केंद्रीय स्वास्थ्य सेवा (सीएचएस) और अन्य मंत्रालयों/विभागों/विभागों
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों से 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार के लिए 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार के लिए
उन्होंने कहा कि इन मामलों में बड़ी संख्या में धन की जो बड़ी राशि का इस्तेमाल गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता
उन्होंने अधिकारियों उन्होंने लंबित पड़े लंबित पड़े लंबित पड़े लोगों को समाप्त करने के लिए राजस्वाधिक्य संगम के दौरान
प्रधानमंत्री ने असम, अरुणाचल प्रदेश, अरुणाचल प्रदेश, अरुणाचल प्रदेश, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर की स्थिति की समीक्षा के लिए अलग से विस्तृत समीक्षा बैठक की
) बैठक में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्री और वरिष्ठ अधिकारी और वरिष्ठ अधिकारी बैठक में उपस्थित थे।
मिजोरम के मुख्यमंत्री से एक ज्ञापन प्राप्त हुआ जो कि मिजोरम के मुख्यमंत्री ने एक ज्ञापन प्राप्त किया जो व्यक्तिगत रूप से बैठक में
इस राशि का उपयोग सड़क, राजमार्ग, राजमार्ग, पुलों, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, मरम्मत
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि हमारे मन में यह मानने के लिए यह मानने के लिए कोई इच्छा नहीं है कि श्री वाजपेयी
उन्होंने कहा कि वह समाज के सभी वर्गों के सभी वर्गों के लोगों के प्रति एक महान व्यक्तित्व के प्रति सम्मान और सम्मान के
वह हमारे वह हमारे देश के राष्ट्र ने देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ता के रूप में काम करने वाले लोगों में से एक
विभिन्न विभिन्न स्वयं सहायता समूहों के विभिन्न स्वयं सहायता समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं के साथ बातचीत हुई।
विभिन्न प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से यह
यह पूरे पूरे देश पूरे देश में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना का सच में यही मूल भाव है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन- राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन की शुरुआत सभी राज्यों
स्वयं सहायता स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) की आर्थिक
सरकार देश भर में देश भर में स्वयं सहायता समूहों को देश भर में स्वयं सहायता समूहों को बढ़ावा देने के लिए प्रशिक्षण,
महिला महिला किसान सशक्तिकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया जा रहा
वर्तमान में ग्रामीण भारत में ग्रामीण भारत में ग्रामीण भारत में लगभग पांच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्वयं सहायता
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया जा रहा
बेहतर जीवन बेहतर जीवन के लिए युवाओं की बेहतर जीवन की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए स्वरोजगार के साथ-साथ स्वर
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि गरीब महिलाओं ने किस प्रकार अपने आत्मविश्वास और आत्मविश्वास के साथ हर प्रकार की कठिनाइयों
महिला लाभार्थियों महिला लाभार्थियों महिला लाभार्थियों ने यह भी बताया कि किस प्रकार स्व-सहायता समूह ने अपने जीवन में
Prime प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने दुर्गा पूजा के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।
भूपेन हजारिका के गीत और संगीत को पीढ़ियों में लोग पीढ़ी दर पीढ़ियां हर पीढ़ी के लोग पसंद करते
वैश्विक स्तर पर भारत की वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर भारत की संगीत की वैश्विक स्तर पर भारतीय परंपराओं का
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित होने पर खुशी है कि यह सम्मान भूपेन को दिया
उन्होंने कहा कि ‘प्रणब दा हमारे समय के एक प्रमुख राजनेता हैं और हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।’
""" """मुझे मध्य प्रदेश के अमरकंटक, मध्य प्रदेश में कल अमरकंटक में नर्मदा सेवा यात्रा के
the उन्होंने शिक्षा उन्होंने समाज सुधार और समाज सुधार को समाज सुधार को बहुत महत्व दिया है।
पिछले बीस वर्षों में एशिया-प्रशांत क्षेत्र में पिछले बीस वर्षों में एशिया-प्रशांत क्षेत्र में आठ लाख से अधिक लोगों की
विश्व विश्व के शीर्ष दस में से सात शीर्ष दस देशों में से सात देश एशिया-प्रशांत क्षेत्र में आपदाओं से
प्रभावित लोगों प्रभावित लोगों के दुखों को देखकर व्यथित होना निराशाजनक है।
लेकिन मैं उनके साहस, साहस, साहस, निपुणता और आपदा से उबरने के संकल्प से भी प्रेरित था।
मेरे अनुभव में हम लोगों के नेतृत्व पर जितना ही लोगों के नेतृत्व पर जितना अधिक भरोसा करते हैं, परिणाम बेहतर होते हैं।
हमें नीतियों और पद्धतियों के माध्यम से इस तरह की पहल और नेतृत्व को नीतियों और व्यवहारों के माध्यम से समर्थन
2004 के बाद सबसे बुरी तरह हिंद महासागर में 2004 के बाद आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए पांच सबसे
""अ कुछ ही दिनों में हम पहले अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस के पहले अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस का आयोजन करेंगे।
यह पूर्व चेतावनी के लिए भी पूर्व चेतावनी के लिए जल्दी ही पूर्व चेतावनी के साथ चक्रवात में सुधार के लिए भी लागू होता
भारत भारत में अगर हम 1999 और 2013 में भारत में चक्रवात की घटनाओं के प्रभाव की तुलना कर रहे हैं तो हम
या इसे अब इसे एक वैश्विक सर्वोत्तम अभ्यास के रूप में मान्यता दी जाती है।
आगे आगे एक दूसरे आगे एक बड़ी चुनौती आने वाली चुनौतियां सामने आ रही है।
यदि यदि हम इस वृद्धि को योजना और क्रियान्वयन दोनों ही दृष्टि से इस वृद्धि को नहीं संभालते तो आपदाओं से
इस संदर्भ में आपदा जोखिम में कमी के जोखिम में कमी लाने के लिए अपने प्रयासों को फिर से शुरू करने के लिए दस
पहला, सभी विकास के सभी विकास क्षेत्रों को आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए आपदा जोखिम प्रबंधन के सिद्धांतों को अपनाएं।
भारत अगले कुछ दशकों में हमारे क्षेत्र में हमारे क्षेत्र में दुनिया में हमारे क्षेत्र में अधिकांश नए बुनियादी ढांचे का निर्माण होगा।
हमें यह सुनिश्चित करने की जरूरत है कि आपदा सुरक्षा के लिए आपदा सुरक्षा के लिए हम इसे आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम मानकों
भारत क्षेत्र भारत क्षेत्र में आपदा के लिए आपदा के लिए अनुकूल बुनियादी ढांचे के लिए एक केंद्र या गठबंधन बनाने के लिए
वर्तमान में इस समय इस क्षेत्र के अधिकांश देशों में बीमा की पहुंच केवल मध्यम और उच्च मध्यम आय वर्ग के ही मध्यम आय
जन धन योजना ने लाखों लोगों की लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में बैंकिंग प्रणाली में बैंकिंग प्रणाली में ला दिया है।
सुरक्षा बीमा Surí‌क्ष बीमा योजना सबसे ज्यादा जोखिम बीमा योजना है जो लाखों लोगों को सबसे ज्यादा जोखिम बीमा प्रदान
) उनके पास इंटेलिजेंट इंटीग्रिटी और अंतर्दृष्टि की खास प्रतिभाएं और अंतर्दृष्टि भी है।
स चौथा विश्वव्यापी वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर जोखिम मानचित्रण में निवेश करना।
भूकंप जैसे भूकंप जैसे खतरों से संबंधित जोखिमों से संबंधित जोखिमों का मानचित्रण के लिए हमने व्यापक रूप से मानकों और
इस नेटवर्क के एक हिस्से के रूप इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा के मुद्दों पर बहु-विषयक
से सोशल Social Media आपदा प्रतिक्रियाओं को प्रतिक्रिया प्रतिक्रियाओं को बदल रही है।
यह स्वयं को तेजी से स्वयं को व्यवस्थित करने में सक्षम बनाने में और नागरिकों को खुद को तेजी से स्वयं को अधिकारियों
आपदा आपदा आपदा आपदा के बाद आपदा के बाद एक दूसरे की मदद के लिए सोशल मीडिया का इस्तेमाल कर रहे हैं और
( स्थानीय स्थानीय विशिष्ट कार्यकलापों को स्थानीय स्तर पर कार्यान्वित किया जाना है और इसे स्थानीय स्तर पर लागू करना है।
उदाहरण के लिए अगर एक स्थानीय अग्निशमन सेवा हर हफ्ते एक स्कूल में एक स्कूल में एक बार अगर फायर सर्विस आती
और अंत में आपदाओं के लिए आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक एकजुटता लाने के लिए
आपदा आपदा आपदा आपदा के बाद आपदा के बाद आपदा के बाद आपदाओं के शिकार दुनिया भर से पूरी दुनिया में
से आपदा प्रतिरोधक क्षमता क्षेत्र क्षेत्र के सभी देशों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर खड़ी है।
 हमारे प्रयासों को हमारे प्रयासों को और अधिक बढ़ावा देने में क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारी महत्वपूर्ण भूमिका है।
भारत पिछले साल नवंबर में भारत ने पिछले साल नवंबर में पहली बार दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
भारत भारत क्षेत्रीय सहयोग की भावना के साथ भारत जल्द ही दक्षिण एशिया उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
सेंडाई फ्रेमवर्क को लागू करते हुए हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के लिए नए अवसरों का स्वागत करते हैं।
Hars प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार देश में कारोबार के लिए अनुकूल माहौल बनाने के लिए लगातार काम कर रही है।
ऐसे प्रयासों के कारण ही हमने कारोबारी सुगमता सूचकांक में 142 से बढ़कर 77 प्रतिशत की रैंकिंग में सुधार किया है।
छोटे उद्यमियों प्रधानमंत्री ने कहा, छोटे उद्यमियों छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने की दिशा में हमारा निरंतर प्रयास जारी है।
हम एक करोड़ रुपये तक एक करोड़ रुपये तक के ऋण को 59 मिनट में एक करोड़ रुपये तक का ऋण चुका रहे हैं।
सभी उस उस दिन मैं उस दिन सभी पार्टियों को उस दिन सभी को बधाई देता हूं।
जब सभी पक्ष जब सभी पक्ष बड़े राष्ट्र के हित में एक साथ मिलकर राष्ट्र के हित में काम करते हैं तो सकारात्मक
इसके सरकार की सोच और सरकार की सोच भी प्रभावित होगी।
मैं सभी राजनीतिक दलों के अच्छे राजनीतिक दलों के अच्छे योगदान के साथ एक अच्छी और स्वस्थ बहस की उम्मीद करता हूं...
मुझे खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के वैश्विक नेताओं और खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के वैश्विक नेताओं और निर्णय लेने वालों के इस सम्मेलन में भाग लेने
भारत भारत दूध का सबसे बड़ा दूध का सबसे बड़ा दूध उत्पादक देश है और दूध का सबसे बड़ा उत्पादक देश भी है।
यूरोप यूरोप दक्षिण पूर्व एशिया के साथ मसाला मार्ग के जरिए यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारे व्यापार संबंध अच्छी
Hars भारत भारत में खाद्य प्रसंस्करण भारत में एक जीवनशैली है जो भारत में एक जीवनशैली है।
भारत वैश्विक नवाचार सूचकांक, वैश्विक नवाचार सूचकांक, वैश्विक लॉजिस्टिक्स सूचकांक और वैश्विक प्रतिस्पर्धात्मकता सूचकांक पर भी तेजी से
भारत भारत में एक नया कारोबार शुरू करना अब पहले से पहले से पहले से कहीं ज्यादा आसान हो गया है।
) विभिन्न विभिन्न एजेंसियों से विभिन्न एजेंसियों से विभिन्न एजेंसियों से मंजूरी प्राप्त करने की प्रक्रियाओं को सरल बनाया गया है।
मैं विशेष रूप मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण प्रक्रिया प्रक्रिया प्रक्रिया को प्रोसेसिंग प्रक्रिया के लिए विशिष्ट रूप से बदल रहा
सरकार ने कई तरह की कई तरह की क्रांतिकारी पहलें की हैं और सरकार ने कई तरह की क्रांतिकारी पहलें की हैं।
autom भारत भारत इस क्षेत्र में निवेश के क्षेत्र में निवेश के लिए सबसे पसंदीदा गंतव्य है।
एक ही सुविधा केंद्र विदेशी निवेशकों विदेशी निवेशकों विदेशी निवेशकों को एक एकल खिड़की सुविधा सेल विदेशी निवेशकों को सहायता प्रदान करता है
आगे यह एक अवसर का ऐसा ही अवसर है जिसका दोहन किए जाने का इंतजार है।
भारतीय खाद्य सुरक्षा एव स्टैंडर्ड्स अथॉरिटी ऑफ इंडिया खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने में लगा हुआ है कि भारत में
इन फूड पार्क के माध्यम से कृषि प्रसंस्करण क्लस्टरों को हम कृषि प्रसंस्करण केंद्रों को प्रमुख उत्पादन केंद्रों के साथ जोड़ने का
अंतिम मील के डिजिटल प्रौद्योगिकी डिजिटल प्रौद्योगिकी डिजिटल प्रौद्योगिकी तक पहुंच बढ़ाकर शासन में सुधार के लिए हम शासन में सुधार कर रहे हैं।
common शहद को प्रकृति का उपहार है और यह मानव को प्रकृति का उपहार है।
वर्तमान में शहद के निर्यात और शहद के निर्यात में हम शहद के उत्पादन और निर्यात में छठे स्थान पर हैं।"
भारत मिठास मीठी क्रांति के लिए एक मीठी क्रांति के लिए अब भारत का पाला है।
वैश्विक वैश्विक वैश्विक मछली उत्पादन में भारत वैश्विक स्तर पर वैश्विक स्तर पर मछली उत्पादन में छह प्रतिशत से अधिक का योगदान करता है।
हम हम झींमप्स का निर्यातक दूसरे नंबर पर दुनिया में झींगरों का निर्यात करने वाले देश
भारत मछली और मत्स्य पालन के लगभग 95 देशों को लगभग 95 देशों को लगभग 95 प्रतिशत उत्पादों का निर्यात करता है।
नीली क्रांति के जरिए समुद्र में नीली क्रांति के जरिए समुद्री अर्थव्यवस्था में हम एक बड़ी छलांग लगाने का लक्ष्य
वे प्रतिकूल कृषि जलवायु के विपरीत परिस्थितियों का सामना कर सकते हैं।
और उन्हें कुपोषण समृद्ध और जलवायु स्मार्ट फसलें भी कहा जा सकता है।
ये कुछ ऐसे सवाल हैं जिन्हें मैं आपको छोड़कर जाना चाहता हूं और मैं आपको छोड़ देना चाहता हूं।
Aud मुझे विश्वास है कि विश्व खाद्य भारत इस दिशा में कुछ ठोस कदम उठाने में हमारी मदद करेगा।
- प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण तमिलनाडु में हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया है।
मैं उन लोगों के लिए दुआ करता हूं जो घायल हुए हैं और जो लोग जल्द ही घायलों के जल्द स्वस्थ होने की
चक्रवात के मद्देनजर चक्रवात के मद्देनजर अधिकारी चक्रवात के मद्देनजर हर संभव मदद के लिए हरसंभव मदद करने की दिशा में काम कर रहे
पचास साल पहले जब से भारत ने पचास साल पहले इस परिषद का गठन किया था, भारत ने इस उद्योग में भारत
हाल साथियों, हाल तक भारतीय आयातकों को हाल हीरे को देखने और अपरिष्कृत हीरे खरीदने के लिए विदेश
श भारत डायमंड बोर्स में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवम्बर, 2015 में नवंबर 2015 में शुरू हो गया।
या इसके अच्छे परिणाम सामने आए इसके अच्छे परिणाम सामने आ चुके हैं।
इससे इससे पहले केवल अस्सी से नब्बे से 90 बड़े व्यापारी पहले बेल्जियम की यात्रा करके वैश्विक रूप से
अब लगभग तीन हजार छोटे और मध्यम व्यापारी नए विशेष अधिसूचित क्षेत्र के तहत तीन हजार छोटे और मझोले व्यापारियों को यह विशेषाधिकार
स्किल स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान के लिए कार्यबल के लिए नए
रत्न और आभूषण और आभूषण क्षेत्र में 4.6 मिलियन लोगों को 4.6 मिलियन लोगों को रोजगार मिलता है।
Ge इनमें इनमें से एक लाख अकेले ही ही हीरे के उद्योग में ही एक लाख लोग अकेले ही अकेले हैं।
इस प्रकार रत्न और आभूषण क्षेत्र ‘मेक इन इंडिया और स्किल इंडिया और स्किल इंडिया की संभावनाओं का एक प्रमुख उदाहरण है।
अ आज आज हमारे साथ कई अफ्रीकी अफ्रीकी अफ्रीकी अफ्रीकी अफ्रीकी देशों के कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हमारे साथ हैं।
के यह हमारे समृद्ध अनुभव और डिजाइन की प्रतिभा के साथ न्याय नहीं करता है।
यहां तक कि हेयर ड्रेसिंग के फैशन में हेयर ड्रेसर्स भी अपने ग्राहकों के बाल फैशन को बदलते हैं।
हम ऐसे युग में रहते हैं जहां हीरे का इस्तेमाल चश्मे, चश्मा, चश्मा, चश्मा और कलम में
एक समय ऐसा समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने विश्व की ख्या
- मुझे उम्मीद है कि उद्योग जगत के साथ उद्योग जगत के साथ लगातार संपर्क में रहने की उम्मीद है।
रत्न और आभूषण उद्योग उस तारीख तक रत्न और आभूषण उद्योग का कौन से लक्ष्य है जो उस तारीख तक खुद के लिए
देश अगर देश के हित में हमारे देश के हित में हम उन पर निश्चित रूप से विचार कर सकते हैं।
महिला प्रतिनिधिमंडल ने महिला उद्यमिता महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा पूछे गए विभिन्न प्रश्नों के उत्तर में भी प्रधानमंत्री ने विस्तार से उत्तर दिया।
प्रधानमंत्री आज आज आज आज आज नई नई नई नई नई नई नई नई दिल्ली में आयोजित वाई 4 डी न्यू इंडिया कॉन्क्ले
भी उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान और नवाचार को बहुत अधिक महत्व दे रही है।
इसलिए यह जानकर आश्चर्यचकित्चचकित्तर है कि किसी भारतीय प्रधानमंत्री की पुर्तगाल की कोई द्विपक्षीय यात्रा नहीं
हालांकि, इस बात पर मुझे इस बात से संतोष है कि यह भारत और पुर्तगाल के बीच छह महीने की अवधि के भीतर
हमारे आर्थिक संबंध लगातार आगे बढ़ते हुए आर्थिक संबंध लगातार बढ़ रहे हैं।
हमारे दोनों देश के दोनों देश जीवंत और प्रगतिशील और प्रगतिशील लोगों के बीच आपसी संबंध और लोगों के बीच आपसी संबंधों को
लेकर पुर्तगाल में भारतीय समुदाय ने हमारे द्विपक्षीय संबंधों को प्रगाढ़ बनाने में पुर्तगाल में भारतीय समुदाय ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
- फुटबॉल के लिए पुर्तगालियों का जुनून गहरा गहराता गहरा गहरा गहरा गहरा होता है।
प्रधानमंत्री कोस्टा फुटबॉल के फुटबॉल के बड़े फुटबॉल प्रशंसक हैं।
यह हमारे हमारे समाज को हमारे समाज को और अधिक जोड़ने के लिए एक और लिंक का एक और माध्यम बन सकता है।
– हमारी हमारी सांस्कृतिक संबंध का विस्तार हो रहा है।
– हमने हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय अध्ययन के लिए भारतीय अध्ययन के लिए एक पीठ की स्थापना की है।
भारत भारत भारत और पुर्तगाल अंतरराष्ट्रीय स्तर पर पुर्तगाल के साथ द्विपक्षीय संबंधों के लिए मजबूत साझेदार हैं।
या इस इस मौके पर वह पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
नई नई नई नई नई नई इंडिया गेट के पास स्थित इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हमारे उन सैनिकों को
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक में भाग लेने वाले सैनिकों की याद में राष्ट्रीय युद्ध स्मारक भी आयोजित किया जाता है और उन्होंने शांति स्थापना मिश
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय ओबेलिश, एक अनन्त लौ और छह कांस्य भित्ति चित्रों के साथ
इस संदर्भ में उन्होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की इकाईयों के लिए कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की
कामोव 226 हेलिकॉप्टर और फ्रिगेट्स के उत्पादन के लिए रक्षा उत्पादन संयुक्त उद्यम भी उद्धृत किए गए।
प्रधानमंत्री ने सीमा पार आतंकवाद के आतंकवाद के मुद्दे पर भारत को बिना शर्त आतंकवाद के मुद्दे पर रूस द्वारा भारत को बिना किसी
) रक्षा मंत्रालय से राज्य में राहत और बचाव और राहत और बचाव अभियान को आगे बढ़ाने के लिए कहा है।
यह यह संधि आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों तथा अन्य अपराधियों के लिए आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों और अन्य अपराधियों के प्रत्यर्पण के लिए एक
टीम के टीम के सदस्‍यों ने प्रधानमंत्री को प्रधानमंत्री के साथ एक ऑटोग्राफेड बैट, एक गेंद, एक टीम
लोगों के बीच लोगों के बीच मजबूत संपर्क और कनाडा में भारतीय समुदाय के लोगों के बीच एक विशाल भारतीय समुदाय की उपस्थिति
पहला एक बुनियादी ढांचे जैसे कि राजमार्ग, रेलवे, रेलवे आदि के निर्माण से संबंधित है, जबकि दूसरा यह सुनिश्चित करना है कि
the उन्होंने कहा कि इस आशय के इस आशयार्थ बजट में कई घोषणाएं बजट में कई बार की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के विभिन्न योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों को विभिन्न योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों को विभिन्न योजनाओं के लिए प्रमाण
प्रधानमंत्री भारत भारत भारत भारत भारत फुटबॉल में काफी कुछ हासिल कर सकता है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व के व्यक्तित्व को विकसित करने के लिए व्यक्तित्व, आत्मविश्वास और समग्र विकास में मदद
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो सप्ताह के भीतर गन्ने के लिए गन्ने के लिए उचित और लाभकारी मूल्य (एफ
यह यह भुगतान किसानों को चीनी मिलों को चीनी मिलों को चीनी मिलों द्वारा किसानों को यह भुगतान सुनिश्चित किया
लेकर उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना ‘स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया।
नम उन्होंने श्री पद्मनाभस्वामी मंदिर में पूजा अर्चना की और मंदिर में पूजा अर्चना की।
आयुष्मान भारत के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल पहलू के तहत, हम प्राथमिक देखभाल
अ प्रधानमंत्री आयुष्मान भारत योजना में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा योजना के तहत भी स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
इस इस मिशन के तहत प्रति परिवार प्रति परिवार प्रति परिवार प्रति परिवार प्रति वर्ष प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा
यह सरकार द्वारा सरकार द्वारा वित्त पोषित यह सरकार द्वारा वित्तपोषित सरकार द्वारा वित्तपोषित सबसे बड़ा स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम
संस्थान के आण्विक ऑन्कोलॉजी विभाग को केंद्र सरकार ने 2007 में केंद्र सरकार द्वारा उत्कृष्टता केंद्र के
हमारा मंत्र सबका साथ, सबका साथ, सबका विकास हमारा मंत्र सबका साथ, सबका विकास है।
लेकिन दुनिया भर में एक अरब से भी ज्यादा लोगों को अभी भी दुनिया भर में एक अरब से ज्यादा लोगों को बिजली
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक खिलाड़ी का जीवन कई दशकों तक कई दशकों तक चलायमान हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों खिलाड़ियों खिलाड़ियों खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे विभिन्न गुरुओं, सलाहकारों और शिक्षकों से संपर्क में रहने का
उन्होंने सांविधिक, कराधान और कंपनी के मामले में गौहाटी उच्च न्यायालय में कंपनी के साथ काम किया है।
सा उन्हें 28 फरवरी, 2001 में 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया था।
दोनों पक्षों का उद्देश्य सहकारी संस्थागत संबंधों के लिए एक सहकारी संस्थागत संबंध का आधार स्थापित करना है ताकि दोनों पक्षों के बीच नवीन
उन्होंने युवाओं उन्होंने युवाओं को प्रोत्साहित किया कि वे नवप्रवर्तन के लिए नवाचार के लिए भी प्रोत्साहित किया ताकि उनके
भारत भारत भारत भारत भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद निरोधी आतंकवाद पर संयुक्त राष्ट्र के गठन से आतंकवाद से संबंधित
प्रधानमंत्री ने कहा कि हर बेघर व्यक्ति के लिए घर सुनिश्चित करने के लिए तेजी से काम तेजी से चल रहा है
इस संदर्भ में उन्होंने उल्लेख किया कि निर्माण परमिट सहित सभी सरकारी अनुमति, जिसमें पहले से भी अधिक तेजी से जारी
इस इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज के छात्रों से देश के विभिन्न हिस्सों
उन्होंने सितंबर 2018 में ही सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच मुक्त राज्य बनाने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों को बधाई दी
एक एक विरासत जो सदियों के दौरान और सदियों से सदियों से हमारे समाज को सदियों से हमारे समाज को जोड़ती है।
करीबी पड़ोसी देश करीबी पड़ोसी होने के नाते हमारा रिश्ता कई स्तरों पर कई स्तरों पर फैला हुआ है।
मुझे लगता है कि हम श्रीलंका के साथ श्रीलंका के साथ अपने संबंधों में एक शानदार अवसर के एक ऐसे मौके पर हैं जब
भगवान बुद्ध ईसा मसीह का संदेश भी पहले की तरह ही आज से लगभग ढाई सहस्राब्दियों पहले का है।
हमने हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक विषयों के 100 युवाओं के साथ द्विपक्षीय दौरों के लिए वार्षिक द्विपक्षीय दौरों का आदान-प्रदान
मैं प्रधानमंत्री नेतन्याहू और प्रधानमंत्री नेतन्याहू और उनके प्रतिनिधिमंडल के भारत में रहने की कामना करता हूं।
इस इस अवसर पर उन्होंने इस अवसर पर इस अवसर पर ‘रामायण’ पर एक डाक टिकट का विमोचन किया।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि गरीबों को गुणवत्तापूर्ण और किफायती स्वास्थ्य देखभाल के लिए स्वास्थ्य देखभाल की सुविधा होनी चाहिए।
इस संदर्भ में उन्होंने इस संदर्भ में उन्होंने दवाइयों, स्टेंट, स्टेंट आदि की कीमतों में कमी लाने के लिए
उन्होंने कहा कि वह मध्यम वर्ग और मध्यम वर्ग के लोगों को सस्ती और मध्यम वर्ग के लोगों को स्वास्थ्य सेवा मुहैया कराने
निवारक स्वास्थ्य निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान को
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो के नए मैजेंटा लाइन के नए मैजेंटा का
न इस इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में नोएडा में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
140 किलोमीटर से अधिक लंबाई की पांच नई मेट्रो रेल परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है, जिनकी कुल लंबाई 140 किलोमीटर से अधिक
ें मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रविंद जगन्नाथ इस पीबीडी सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अधिक से अधिक लोग कर भुगतान कर का भुगतान इसलिए कर का भुगतान कर रहे हैं क्योंकि उन्हें विश्वास है
उन्होंने कहा कि भारत अपने युवाओं की प्रतिभा के कारण भारत ने स्टार्ट-अप क्षेत्र में अपनी प्रतिभा के बल पर अपनी पहचान बना रहा
ग्रामीण डिजिटल उद्यमिता ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों को तैयार करने के लिए काम कर रही एक टीम को जवाब देते हुए
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना हर किसी के लिए सभी के लिए गर्व की बात है और यह हर एक
ती इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह से जो स्नेह मिलता है वह अद्वितीय है।
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन के क्षेत्र में पर्यटन के क्षेत्र में अपार अवसर मौजूद हैं और दुनिया भारत आने के लिए
हम उन लोगों की बहादुरी को सलाम करते हैं जो इस दिन हमारी संसद पर 200 में इस दिन हुए कायर
क्लब के सदस्य-शेफ्स डेस शेफ्स (वैश्विक स्तर से राष्ट्रपति के शेफ का समूह)
, प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों को भी पर्यटकों को भी आकर्षित किया जाएगा।
सामान्य श्रेणी के गरीबों गरीबों सामान्य श्रेणी के गरीबों गरीबों को 10% आरक्षण के लिए 10 प्रतिशत आरक्षण के बारे में प्रधानमंत्री ने
उन्होंने स्पष्ट किया कि सरकार शैक्षणिक संस्थानों में अन्य श्रेणी के अन्य श्रेणी के छात्रों को यह सुनिश्चित करने के लिए अधिक से अधिक
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमने उच्च शिक्षा, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा की सुविधाएं देने के अलावा एक बड़ा कदम उठाया है
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत प्रधानमंत्री ने अमरुत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी भाग के लिए सीवर नेटवर्क परियोजना की
उन्होंने उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ ही वाराणसी के साथ ही पूरा देश अब पूरा देश इस बात का गवाह है कि
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर जहाज के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश का पूर्वी उत्तर प्रदेश
उन्होंने नमामामी गंगा से संबंधित परियोजनाओं, सड़कों और नमामामी गंगा से संबंधित परियोजनाओं सहित, जिनका उद्घाटन किया गया
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के किनारे स्थित लगभग सभी गांव अब गंगा नदी के किनारे बसे लगभग सभी गांव अब खुले में शौच
प्रधानमंत्री शिलान पहल के लिए अपनी पहल की प्रगति पहल का उल्लेख करते हुए उन्होंने परियोजना निगरानी के लिए अपनी पहल का जिक्र किया।
उन्होंने कहा कि जब नए कानून बनाए जा रहे हैं, यदि अनावश्यक पाए जाने पर पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और
उन्होंने शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व को शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व को प्राप्त करने के लिए बहुलवाद, लोकतंत्र, और कानून
कार्य सामरिक भागीदारी सामरिक भागीदारी
इंडोनेशिया के इंडोनेशिया के इंडोनेशिया के भारत इंडोनेशिया के भारत के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने बहुपक्षीय स्तर पर वार्षिक शिखर बैठक करने
रक्षा और डिफेंस एंड डिफेंस एंड डिफेंस एंड डिफेंस एंड डिफेंस एंड डिफेंस एंड डिफेंस कोऑपरेशन
रणनीतिक साझेदार रणनीतिक साझेदार और समुद्री क्षेत्र में दोनों नेताओं ने सामरिक साझेदार और समुद्री क्षेत्र में सहयोग के लिए दोनों देशों के
से लोगों के बीच लोगों के बीच लिंक लिंक लिंक लिंक लिंक लिंक
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ और हिंसक चरमपंथ और उसकी सार्वभौमिक पहुंच के बढ़ते खतरे और उसकी सार्वभौमिक पहुंच पर चिंता व्यक्त
उन्होंने सभी देशों से संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 1267 और अन्य प्रासंगिक प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया ताकि आतंकवादी
सुरक्षा सुरक्षा सहयोग पर एक व्यापक कार्य योजना के लिए सुरक्षा सहयोग पर एक व्यापक कार्य योजना बनाने के लिए सुरक्षा वार्ता की
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को मई 2018 तक 45 लाख से अधिक स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) में संगठित
महामहिम, मैं अगस्त 2015 में और पिछले साल फरवरी में पिछले साल फरवरी में हुई हमारी पिछली बैठकों को याद करता हूं।
हमने हमने अपनी व्यापक रणनीतिक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्योन्मुख और कार्योन्मुख बनाने के लिए कार्य
) अभी-अभी जो समझौता जो समझौता हुआ था, उसने इस समझौते ने इस समझौते को संस्थागत रूप दे दिया है।
यूएई हमारे लिए दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में हमारे सबसे मूल्यवान साझेदारों में से एक और एक महत्वपूर्ण सहयोगी और एक
हमने अपनी पिछली दो बैठकों में हुई पिछली दो बैठकों में हुई बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर विशेष
हम ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में निवेश और ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में संबंधों की गति को बनाए रखने
संयुक्त अरब अमीरात को विनिर्माण और सेवाओं में हमारे विकास के साथ जुड़कर संयुक्त अरब अमीरात को फायदा हो सकता है।
हम दोनों देशों के व्यापार और उद्योग को भी द्विपक्षीय व्यापार की गुणवत्ता और द्विपक्षीय व्यापार की गुणवत्ता बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित और सु
आज आज आज आज हुए व्यापार समाधानों पर आज हुए समझौते से आज हुए समझौते से हमारी व्यापार साझेदारी और अधिक मजबूत
हमारी ऊर्जा साझेदारी हमारे संबंधों में हमारी ऊर्जा साझेदारी हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण सेतु है।
“स यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा हमारी सुरक्षा में हमारी सुरक्षा में हमारी सुरक्षा में योगदान देता है।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से ऊर्जा के क्षेत्र में अपने ऊर्जा संबंधों को रणनीतिक दिशा में परिवर्तन लाने के
सुरक्षा सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में हमारे संबंधों में नए आयामों के साथ संबंधों में नए आयामों
भारत भारतAE और यूएई और यूएई में उनके योगदान का भारत और यूएई दोनों ही देशों में काफी महत्व है।
. सऊदी अरब सऊदी अरब के ऊर्जा मंत्री सऊदी अरब के ऊर्जा मंत्री
मुझे यह देखकर खुशी हुई है कि ऊर्जा मंत्रियों की इतनी बड़ी संख्या में ऊर्जा मंत्रियों की इतनी बड़ी भागीदारी, जो उत्पादक और
सौर फोटो वोल्टायिक ऊर्जा अन्य सभी अन्य ऊर्जा स्रोतों की तुलना में सौर फोटो वोल्टायिक ऊर्जा ऊर्जा की तुलना
इससे सप्लाई प्रतिमान (डीपीएएफएफ़ेक्शन (डीपीएडी) रोग रोग रोग रोग रोग) के
इलेक्ट्रिक वाहन इलेक्ट्रिक वाहन क्राईम को अपनाने के साथ अगले कुछ दशकों में परिवहन क्षेत्र में बड़े पैमाने पर बड़े बदलाव देखने
श विश्व विश्व जलवायु परिवर्तन के लिए सीओपी-21 समझौते में जलवायु परिवर्तन के लिए प्रतिबद्ध है।
हरित ऊर्जा हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता और ऊर्जा दक्षता और ऊर्जा दक्षता पर ध्यान केंद्रित करने के साथ ही अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा
दुनिया लंबे समय पर रोलर-मास्टर पर बहुत लंबे समय से रोलर-कोस्टर पर कीमतों को देखा है.
यदि सम्पूर्ण विश्व को पूरी दुनिया को विकसित होना है तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच एक दूसरे के लिए एक सहयोग
यह उत्पादक के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं लगातार और तेजी से अन्य अर्थव्यवस्थाएं लगातार और तेजी से आगे बढ़ती
उनके उनके इससे उनके लिए ऊर्जा के लिए ऊर्जा बाजार को बढ़ावा देने का काम उनके लिए सुनिश्चित होगा।
वे विशेष रूप वे विशेष रूप से पिरामिड के निचले स्तर पर विकास में पिरामिड के विकास
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती हुई बड़ी अर्थव्यवस्था है और भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है।
आईएमएफ, विश्व बैंक और एडीबी जैसी सभी प्रमुख एजेंसियां भारत की विकास दर 7 से 8 प्रतिशत के बीच होने का
Hars हम ईंधन की खुदरा और खुदरा और भुगतान के लिए डिजिटल प्लेटफॉर्म्स की ओर बढ़ रहे हैं।
आईईएफ-16 का विषय है 'द फ्यूचर ऑफ द फ्यूचर ऑफ ग्लोबल एनर्जी सिक्योरिटी'।
मुझे विश्वास है कि इस फोरम में होने वाली चर्चाएं विश्व के नागरिकों को सुलभ, किफायती और सस्ती पहुंच में लाभान्वित करने
M यह यह यह समझौता जुलाई 2017 में जुलाई, 2017 में हुआ था
उन्होंने आस्ट्रेलियन ओपन में किदाम्बीबीबी के खिलाफ ऑस्ट्रेलियन ओपन में किदाम्बी
विश्व उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और विश्व नेता के रूप में विश्व नेता के रूप में विश्व नेता बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत निरंतर उच्च विकास के हमारे निरंतर उच्च विकास के मार्ग में और विकास के पथ पर अग्रसर है,
यह उपलब्‍धि‍यों राष्ट्रीय एकता को और अधिक राष्ट्रीय एकता को और अधिक मजबूत बनाने के लिए असाधारण प्रयासों के लिए दी
सरदार पटेल Sardar Patel ने भारत को एकजुट करने के लिए अपना जीवन भारत को एकजुट करने के लिए समर्पित किया।
the प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए कज़ाखस्तान को आमंत्रित किया।
on संपर्क संपर्क संपर्कता संपर्कता संपर्कता को बेहतर संपर्क संपर्कता के महत्व पर भी चर्चा हुई।
इस इस दौरान व्यापार, निवेश, संपर्क, संपर्क, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा हुई।
एटीएम एटीएम और बैंक से निकासी की कुछ सीमाएं भी बहुत कम समय के लिए बैंक से निकासी पर रखी गई हैं।
श्री श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, फार्माक में पांच सौ से एक हजार रुपये के
2015 में विदेशी बैंक खातों के खातों के खातों का खुलासा करने के बाद 2015 में एक कानून को विदेशी बैंक खातों के
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन में कटौती के लिए सख्त नियम लागू
काला धन काला धन काला धन घोषित करने की योजना भी इसी अवधि के दौरान काला धन घोषित की गई थी।
पिछले ढाई वर्षों के दौरान पिछले ढाई वर्षों के दौरान 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक के काले धन को खुले
रखेंगे। विश्व विश्व में काले धन का मुद्दा विश्व स्तर पर उठा कर सामने आया है
"""" पिछले ढाई साल दरमियान पिछले ढाई साल में रिकॉर्ड वृद्धि दर्ज की गई है
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में वैश्विक अर्थव्यवस्था में भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान
प्रमुख वित्तीय एजेंसियों ने भारत की वृद्धि के साथ ही भारत की वृद्धि के बारे में भी उम्मीद जताई है।
उन्होंने कहा कि कच्छ में लोगों ने पानी के संरक्षण के महत्व का उल्लेख करते हुए कहा कि कच्छ में
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य शहरों की तरह गुजरात के अन्य शहरों की तरह भुज को भी आधुनिक बस
इससे पहले मैं भारत में हमारे वैज्ञानिकों की भारत में हमारे वैज्ञानिकों की हाल ही में भारत में हुई कुछ उल्लेखनीय उपलब्धियों को
हमारे पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक रिकॉर्ड बनाया है।
एक उन्होंने एक ही रॉकेट प्रक्षेपण के जरिए अंतरिक्ष में एक ही रॉकेट के जरिए 104 उपग्रह भेजे।
इनमें से 101 उपग्रहों के पास अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, नीदरलैंड, कजाखस्तान और संयुक्त
ब हमारे रक्षा वैज्ञानिकों हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित महसूस किया है।
योग का अर्थ है कि यह लोगों को जीवन और प्रकृति के साथ मानव जाति को प्रकृति के साथ जोड़ने का नियम है।
स्वामी विवेकानंद स्वामी विवेकानंद ने कहा कि यही कारण है कि विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है और संकुचन
योग योगाभ्यास के अभ्यास से एकत्व की एकत्व की भावना पैदा होती है- मन, शरीर और बुद्धि
आधुनिक जीवन के तनावों से सांत्वना की तलाश में लोगों को अक्सर तम्बाकू, शराब, या नशीली
आज Climate Change और आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन की दोहरी चुनौतियों से दुनिया को भी खतरा है।
दुनिया भारत भारत भारत भारत भारत भारत भारत योग की ओर देखती है और इन समस्याओं का टिकाऊ और टिकाऊ जवाब देने के
अनुशासन और विकास योग अनुशासन और विकास के लिए एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है जो अनुशासन और विकास के जीवन की
मात्र वे हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को केवल 11 खंडों में ही 11 खंडों में शामिल कर सके थे।
यह एक यह एक ऐसी संपत्ति है जो हर आध्यात्मिक साधक, योगी, हर आध्यात्मिक साधक, आम आदमी और आम
विभिन्न विभिन्न विभिन्न हिन्दू धर्म के विश्वकोश जैसे कार्य, जब विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाने पर हिंदू धर्म के विश्व
इन स्थानों की चारदीवारी के भीतर किसी भी तरह के अपशिष्ट या गंदगी का इन स्थानों की चारदीवारी के
हमारे प्राचीन शास्त्रों में भी निजी स्वच्छता के इस तरह के स्वच्छता के महत्त्व को हम पर क़ब्ज़ा कर लेते हैं ।
इसलिए व्यक्तिगत स्वास्थ्य व्यक्तिगत स्वास्थ्य व्यक्तिगत और पर्यावरण के लिए व्यक्तिगत स्वास्थ्य और पर्यावरण के कल्याण के लिए अच्छा स्वास्थ्य एक सामूहिक प्रयास है।
ऐतिहासिक रूप ऐतिहासिक रूप ऐतिहासिक रूप ऐतिहासिक रूप ऐतिहासिक रूप से हमारे समाज में ऐतिहासिक रूप से हमारे समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे
आमतौर आमतौर आमतौर पर ये लोग एक विशाल क्षेत्र में और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर, एक विशाल क्षेत्र में और
इस इस समस्या से निपटने के लिए स्वच्छ भारत मिशन में अब इस समस्या से निपटने के लिए स्वच्छ भारत मिशन में '
और और इसलिए स्वच्छ भारत की ओर से स्वच्छ भारत की खोज- स्वच्छ भारत अभियान का संबंध देश में आस्था और
मुझे यह मुझे यह स्वीकार करना होगा, मैंने यह स्वीकार करना होगा कि इसके बाद जो समर्थन का आत्मीयता
दुनिया दुनिया दुनिया दुनिया के कई देशों ने हमारे साथ दुनिया भर के देशों ने हमारे साथ मिलकर हमारे साथ हाथ मिलाया।
अंतर्राष्ट्रीय अंतर्राष्ट्रीय अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर इतने सारे देशों के साथ आने से योग का वास्तविक सार
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ ही आपके साथ ही हो।
आप ऋषिकेश के आध्यात्मिक शहर षिकेश और परमार्थ निकेत के पवित्र स्थान परिक्रमा में अपने
- सभी सबका सबके लिए योग सभी के लिए सभी को लाभप्रद हो।
) बाल हृदय रोग और कैंसर सहित गैर-संचारी रोग, जिसमें बाल हृदय रोग और कैंसर रोग और कैंसर शामिल
) दवा नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण दवा नियंत्रण और दवा नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण नियंत्रण।
) ( मातृ, शिशु और नवजात शिशु और नवजात शिशु स्वास्थ्य रोग, नवजात शिशु स्वास्थ्य रोग रोग रोग
अच्छे अच्छे काम के अच्छे व्यवहारों के लिए अस्पताल में अच्छे काम करने के लिए जुड़ते हुए
) स्वास्थ्य स्वास्थ्य सेवाओं vi) स्वास्थ्य सेवाओं और अस्पतालों और अस्पतालों में स्वास्थ्य सेवाओं के प्रबंधन और प्रबंधन में प्रशिक्षण।
सा सहयोग सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जो पारस्परिक रूप से तय किया जा सकता है उस पर भी.
प्रधानमंत्री और प्रधानमंत्री जगन्नाथ ने इस बात की पुष्टि की कि प्रधानमंत्री और प्रधानमंत्री ने इस बात की पुष्टि की कि दोनों देशों के
इससे इससे राज्य में स्थानीय लोगों के लिए स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुल
इस एमओयू का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और रचनात्मकता और विकास और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
कप्तान मिताली राज ने कप्तान मिताली राज ने कप्तानी की कमान संभाले रखी है।
खेल खेल के प्रति उसका रवैया, खेल के प्रति उसका रूख पूरी तरह से पूरी टीम को मदद करने में
अ हम सभी को गर्व महसूस कर रहे हैं और हम सभी को गर्व महसूस कर रहे हैं।
हरमनप्रीत कौर का फैन कौन हरमनप्रीत कौर का फैन नहीं है।
 सेमीफाइनल सेमीफाइनल सेमीफाइनल सेमीफाइनल सेमीफाइनल सेमीफाइनल सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारियों को हमेशा याद किया जाएगा।
आज आज आज आज आज आज अपना सर्वश्रेष्ठ करें।
आज आज आज आज आज आज आज आज के लिए सभी के लिए सभी शुभकामनाएं।
- शुभकामनाएं शुभकामना शुभकामना शुभकामना शुभकामनाएँ।
उन्होंने लुवांगपोकपा बहु खेल परिसर, रानी गाइदिनलियू पार्क और अन्य सुविधाओं का
उन्होंने लुवांगसांग्गांगसांगबाम में एक जनसभा को भी संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर की विशेष जरूरतों को पूरा करने के लिए पूर्वोत्तर की विशेष जरूरतों को पूरा कर रही है ताकि देश
उन्होंने उन्होंने कहा कि पिछले चार वर्षों में उन्होंने पिछले चार वर्षों में पूर्वोत्तर का दौरा 25 से भी अधिक बार किया है
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने जल विद्युत क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए ऊर्जा
केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा उन्होंने कहा कि स्थापना दिवस के अवसर पर केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को बधाई और शुभकामनाएं दी जा रही है।
और हमारे मित्र और सहयोगी अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ गनी के साथ संयुक्त रूप से इस सम्मेलन का उद्घाटन करते हुए
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के अधिकारों के बारे में लोगों से अपने अधिकारों के बारे में लोगों को जागरूक करने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा के एक चित्रकारी को मूर्ति के एक वर्चुअल अभिषेक को मूर्तियों की शुरुआत करने के लिए एक ली
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में प्रधानमंत्री ने एक विशेष प्रार्थना के लिए विशेष प्रार्थना की विशेष रूप से
एक उन्होंने उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी और प्रदर्शनी और दर्शक दीर्घा और दर्शक दीर्घा का दौरा किया।
उन्होंने कहा कि भारत ने स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के साथ भारत ने आज भारत ने भविष्य के लिए एक बड़ी प्रेरणा
Hon उन्होंने इस प्रतिमा के इस मूर्ति के इस मूर्ति के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
के उन्होंने कहा कि इस क्षेत्र में इस क्षेत्र में पर्यटन के क्षेत्र में पर्यटन के क्षेत्र में काफी अवसर पैदा होंगे।
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर भारतीय प्रेस परिषद द्वारा आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लिया
भारतीय प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया के स्वर्ण जयंती समारोह भारतीय प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया के स्वर्ण जयंती समारोह का भी आयोजन किया जाता है।
प्रधानमंत्री हजारों स्वयंसेव प्रधानमंत्री हजारों स्वयंसेवियों के साथ मिलकर देहरादून के वन अनुसंधान संस्थान, देहरादून के लॉन में योगाभ्‍यास
, इस इस अवसर पर इस अवसर पर विश्व भर में योग से संबंधित कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
अंतर्राष्ट्रीय अंतर्राष्‍ट्रीय योग दिवस से अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस से पहले प्रधानमंत्री ने विभिन्न प्रकार के योगा दिवस के अवसर पर सोशल मीडिया पर
कहते द्वीप समूह की पारिवारिक और सामूहिक परंपराओं के बारे में उन्होंने कहा कि यह वर्षों से भारतीय समाज की ताकत रही है।
प्रधानमंत्री ने सुनामी स्मारक- ‘वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स’ की अपनी यात्रा के बारे में भी चर्चा की
उन्होंने सुनामी के बाद सुनामी के बाद द्वीपों के पुनर्निर्माण में उनकी भावना और कड़ी मेहनत के लिए निकोबार द्वीप समूह के
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का अनावरण किया गया है, वे शिक्षा, स्वास्थ्य, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, कौशल विकास, परिवहन, बिजली
उन्होंने कहा कि समुद्र की दीवार का काम पूरा हो जाने के बाद यह काम पूरा हो जाने के बाद कार निकोबार द्वीप समूह
उन्होंने कहा कि आईटीआई से द्वीप के युवाओं को कौशल कौशल के साथ द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में
प्रधानमंत्री ने, प्रधानमंत्री ने कहा कि यह प्रयास पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति और स्थानीय संस्कृति को संरक्षित करते हुए विकास के लिए
उन्होंने कहा कि देश के जो देश के जो क्षेत्र समुद्र के निकट हैं वे हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 2015 बैच के 2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) प्रोबेशनरों के
- प्रधानमंत्री ने कहा कि आर्थिक सहयोग से दोनों देशों को आर्थिक सहयोग से आर्थिक सहयोग से अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
लाभ उन्होंने लाभार्थियों लाभार्थियों लाभार्थियों लाभार्थियों पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
इसे एक इसे एक ऐतिहासिक दिन के रूप में बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को प्रधानमंत्री ने 42
आजादी के बाद यह पहली बार है कि इस तरह की योजना अनौपचारिक क्षेत्र में काम करने वाले करोड़ों श्रमिकों के लिए इस तरह
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभ के बारे में प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभ के
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि लाभार्थी के रूप में केंद्र सरकार द्वारा लाभार्थी के रूप में समान राशि का योगदान सरकार द्वारा किया
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले असंगठित क्षेत्र के लोगों से पीएम
पीएम पीएम-एसवाईएम के साथ आयुष्मान भारत के तहत स्वास्थ्य कवरेज के साथ आयुष्मान भारत के तहत स्वास्थ्य कवरेज और
भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार के खिलाफ अपने मजबूत रुख को दोहराते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उनकी सरकार बिचौलियों
स प्रधानमंत्री राजपथ लॉन में राजपथ लॉन में इस अवसर पर स्थापित प्रदर्शनी का भी अवलोकन करेंगे।
यह यात्रा इसलिए भी हो रही है क्योंकि दोनों देशों की यह यात्रा हमारी रणनीतिक साझेदारी के एक दशक की सामरिक साझेदारी को चिह्नित
पुनरुत् हमने हमने सभी स्तरों पर सभी स्तरों पर सभी स्तरों पर परस्पर संपर्क को सभी स्तरों पर बढ़ाया है।
हम अपने हम अपने साझा उद्देश्यों और प्रयासों और प्रयासों को समर्थन देने के लिए अंतरराष्ट्रीय संदर्भ को आकार देने के लिए एक
on यह साझेदारी मजबूत रणनीतिक साझेदारी के लिए हमारी परस्पर महत्व की रणनीतिक साझेदारी के लिए हमारी परस्पर इच्छा के अनुरूप है।
ब्राजील ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे लातिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक साझेदारों में से एक है।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते के मूल पाठ को अंतिम रूप दे दिया है।
इससे द्विपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को द्विपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को और अधिक द्विपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को और अधिक बढ़ाने
हमने हमने ब्राजील में ब्राजील में ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने के लिए राष्ट्रपति टेमर की प्राथमिकता
– इसमें भारत एक महत्वपूर्ण भागीदार हो सकता है और भारत एक महत्वपूर्ण भागीदार हो सकता है।
मैं ब्राजील की कंपनियों का भारत में निवेश करने और भारत में निवेश करने और दीर्घकालिक वाणिज्यिक साझेदारी के लिए ब्राजील की कंपनियों का
हम हम इसका पूरा समर्थन करेंगे।
राष्ट्रपति राष्ट्रपति टेमर की यह यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक महत्वपूर्ण कार्य योजना पर कार्य करने का
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र प्रधानमंत्री ने 2017 को भारत-ब्रिटेन संस्कृति के रूप में 2017 का भारत-ब्रिटेन
उन्होंने उन्होंने कहा, ‘‘लोकनायक जेपी को उनकी जयंती पर लोकनायक जे. पी. को उनकी जयंती पर मैं उनके सम्मान में
गांधी जयंती पर स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित घटनाएँ गांधी जयंती पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों में गांधी जयंती पर ध्यान केंद्रित
भारत भारत भारत भारत भारत भारत की सफलता का लाभ हमारे साझेदारों को मिलने वाले फायदे भी हमारे लिए उपलब्ध है।
 बजट बजट सत्र का बजट सत्र का बजट सत्र का बजट सत्र का परिणाम
the मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम को साझा करना चाहता हूं।
पिछले वर्ष की तुलना में बुनियादी ढांचा संबंधी परियोजनाओं में पिछले वर्ष की तुलना में बुनियादी ढांचा से संबंधित परियोजनाओं में पूंजीगत व्यय
राज्य सरकारों को गौ संरक्षण के नाम पर हिंसा भड़काने वालों पर गौरक्षा के नाम पर हिंसा भड़काने वालों पर
गाय हमारे देश में गाय को हमारे देश में गाय को हमारे देश में मां के रूप में पूजनीय माना जाता है।
भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
राजनीतिक दलों राजनीतिक दलों का दायित्व राजनीतिक दलों पर है कि वे अपने बीच ऐसे नेताओं की पहचान करें और उन्हें अपनी राजनीतिक
अगर अगर देश का कानून काम कर रहा है तो हमें मिलकर काम करने वालों से चुनौती को रोकने के लिए हाथ मिल
राष्ट्र राष्ट्र राष्ट्र राष्ट्र को लूटा, जिन्होंने राष्ट्र को लूटा है, उन लोगों के साथ खड़े होकर खड़े होकर कुछ
मुझे विश्वास है कि वे जिस तरह की कारोबारी साझेदारी से व्यावसायिक संबंधों से हमारे वाणिज्यिक संबंधों की प्रगाढ़ता और गति बढ़ेगी।
मलेशिया मलेशिया में एक उर्वरक संयंत्र के प्रस्तावित विकास और मलेशिया से अधिशेष यूरिया का अधिशेष मात्रा में उठा
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में आज नई दिल्ली में रसीला
उन्होंने उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसे पहल ने प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान में
ने प्रधानमंत्री के लाल किले से स्वच्छता अभियान की घोषणा का मजाक उड़ाने वालों का करारा जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि
प्रधानमंत्री आयुष्मान भारत आयुष्मान भारत आयुष्मान भारत आयुष्मान भारत योजना से एक ऐसा नया इकोसिस्टम तैयार होगा जिससे भारत को स्वस्थ बनाने
उन्होंने कहा कि अब लोगों के लिए अब अधिक संख्या में जेनरिक दवाइयां अब लोगों के लिए उपलब्ध हैं जो न केवल
पर्यावरण पर्यावरण पर्यावरण पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले उन सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा-शक्ति और संकल्प को
मैं हिमाचल प्रदेश के मंडी, हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में घायल हुए लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं.
बाह यह यह बातचीत सीधे किसानों सीधे किसानों से सीधे किसानों को सुनने का मौका देगी।
वह भारत और पुर्तगाल और पुर्तगाल के बीच राजनयिक संबंधों की फिर से स्थापित करने के लिए पुर्तगाल के वास्तुकार थे।
दुख की इस दुख की इस दुख की घड़ी में हम पुर्तगाल के साथ दुख की इस घड़ी में पूरा समर्थन के लिए खड़े
मैं मुख्यमंत्री सिद्धारमई जी, मुख्यमंत्री सिद्धारमई जी, उनकी सरकार को इस आयोजन में मदद के लिए उनको धन्यवाद
पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उप राष्ट्रपति और माननीय मंत्रीगण, पुर्तगाल के माननीय प्रधानमंत्री का स्वागत करते हुए मुझे
इसके इसके लिए हम अपनी प्रशासनिक व्यवस्थाओं की संपूर्ण प्रशासनिक व्यवस्थाओं की संपूर्ण व्यवस्थाओं की व्यवस्था को हम मजबूत कर रहे
पिछले दो वर्षों में हमने पिछले दो वर्षों में हमने पिछले दो वर्षों में हमने लगभग 90 हजार से अधिक भारतीय नागरिकों को स्वदेश
जन प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत के रूप में पेश किया।
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक क्षेत्र के सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने स्वतंत्रता के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में स्वतंत्रता
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पिछले उपलब्धियों पर भरोसा करना पर्याप्त नहीं है, लेकिन उभरती हुई चुनौतियों के साथ अनुकूल बनने के
उन्होंने कहा कि 21वीं सदी में उद्यम और नवाचार 21वीं सदी में 21वीं सदी में मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी 500 सबसे बड़ी 500 कंपनियों में से एक चौथाई कंपनियां किसी न किसी देश
प्रधानमंत्री आवास योजना प्रधानमंत्री आवास योजना प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25 हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-ग्रामीण अभियान का वीडियो के माध्यम
– वह एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
the इसके इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा के ओडिशा के ओडिशा के लिए ओडिशा जाएंगे।
इस इस समझौते से सीमा शुल्क अपराधों की रोकथाम और सीमा शुल्क अपराधों की जांच के लिए प्रासंगिक सूचनाएं उपलब्ध कराने में
प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री श्री प्रधानमंत्री श्री भूमि सीमा पार करने के लिए भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार करने के समझौते को मंजूरी
