मला आशा आहे की परदेशातून आलेले प्रतिनिधी दिल्लीचा इतिहास आणि वैभव पाहण्यासाठी थोडा वेळ देतील.
जागतिक पर्यावरण दिनाचे यजमानपद भूषवताना आम्हाला अभिमान वाटतो.
आम्ही हे सुनिश्चित करण्यासाठी देखील वचनबद्ध आहोत की आम्ही असे करू शकू, जे शाश्वत आणि हरित आहे.
यामुळे ग्रामीण महिलांना विषारी धुरापासून मुक्ती मिळाली आहे.
नवीकरणीय ऊर्जा निर्मितीला आम्ही मोठ्या प्रमाणावर चालना देत आहोत.
सौर ऊर्जेच्या निर्मितीत जगात आम्ही पाचवे मोठे उत्पादक आहोत.
एवढेच नाही तर आम्ही नवीकरणीय ऊर्जेचा सहावा सर्वात मोठा उत्पादक देखील आहोत.
आपण एक तरुण देश आहोत.
गेल्या दोन वर्षात आपल्या वृक्ष आणि वन आच्छादनात एक टक्क्याने वाढ झाली आहे.
वन्यजीव संवर्धनाच्या क्षेत्रातही आम्ही चांगली कामगिरी केली आहे.
शेतीसाठी पाण्याची उपलब्धता कायम ठेवणे गरजेचे आहे.
‘मोठा पीक’ हे आमचे ब्रीदवाक्य आहे.
जागतिक पर्यावरण दिन यावर्षी अतिशय महत्वपूर्ण आव्हानाला तोंड देण्याचा प्रयत्न करत आहे.
प्लॅस्टिकमुळे मानवतेला धोका निर्माण झाला आहे.
प्लास्टिकच्या धुरामुळे होणारे प्रदूषण आता आपल्या अन्नसाखळीत शिरले आहे.
खरं तर, आता सूक्ष्म प्लॅस्टिकमध्ये मीठ, बाटलीबंद पाणी आणि नळासारख्या मूलभूत अन्नांचा समावेश झाला आहे.
भारतात प्लास्टिकचा वापर विकसित देशांच्या तुलनेत खूपच कमी आहे.
मला आशा आहे की ते प्लास्टिकच्या प्रदूषणाला आळा घालण्यासाठी अविश्वसनीय कार्य करत राहतील.
आज आपण ज्या निवडी करतो त्या आपल्या सामूहिक भविष्याची व्याख्या करतील.
सध्या ते भारताच्या विविध भागांचा दौरा करत आहेत.
त्यांच्याशी संवाद साधताना पंतप्रधानांनी राज्यातील दळणवळण आणि पायाभूत सुविधा सुधारण्यासाठी केंद्र सरकार करत असलेल्या प्रयत्नांची माहिती दिली.
यावर्षी अमेरिकेत कॅलिफोर्निया येथे सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज परिषदेचे आयोजन करण्यात आले आहे.
अनिवासी भारतीय विशेषत: सौराष्ट्र पटेल समुदायाच्या प्रयत्नांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, अनिवासी भारतीयांनी नेहमीच भारताचा गौरव वाढवला आहे.
भारतीय पासपोर्टचा सर्वत्र सन्मान व्हावा यासाठी त्यांच्या प्रयत्नांनी प्रयत्न केले आहेत, असे ते म्हणाले.
स्वच्छ भारत सारख्या सरकारच्या विविध योजनांमुळे देशात पर्यटनाला चालना मिळाली आहे.
त्यांनी अनिवासी भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारत दर्शनसाठी भारतात येण्यास प्रेरित करण्याचे आवाहन केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, 2 ऑक्टोबरपासून भारत महात्मा गांधींची 150 वी जयंती साजरी करणार आहे.
वस्तू आणि सेवा कर आणि भ्रष्टाचाराविरोधात कठोर कारवाईमुळे प्रामाणिक व्यापार करणाऱ्यांना मदत झाली आहे.
या उपक्रमांमुळे व्यवसाय सुलभता निर्देशांकात गेल्या चार वर्षात 42 अंकांची वाढ झाली आहे.
कच्छ येथे विविध विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन आणि पायाभरणी पंतप्रधान करणार आहेत.
त्यांनी देशासाठी प्राणांची आहुती दिली आहे.
या दु:खद समयी ज्यांनी आपल्या जवळच्या आणि प्रियजनांना गमावले आहे त्यांच्याप्रती मी मनःपूर्वक संवेदना व्यक्त करतो.
या क्षणी खूप अपेक्षा आणि तीव्र प्रतिक्रिया आहेत ज्या स्वाभाविक आहेत.
आम्ही सुरक्षा दलांना पूर्ण स्वातंत्र्य दिले आहे.
आपल्या सुरक्षा दलांचे शौर्य आणि शौर्यावर आपला पूर्ण विश्वास आहे.
130 कोटी भारतीय अशा कोणत्याही हल्ल्याला चोख प्रत्युत्तर देतील.
आपल्या शूर जवानांनी आपल्या प्राणांची आहुती दिली आहे.
भ्रष्टाचार आणि बनावट नोटांच्या विरोधात लढा देण्याचे आवाहन त्यांनी पाकिस्तानच्या जनतेला केले आहे.
शेतकऱ्यांना पुरेसे पाणी देण्यासाठी केंद्र सरकार सर्वतोपरी प्रयत्न करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
भारताचं पाणी पाकिस्तानला जाऊ शकत नाही.
पंतप्रधानांनी ट्विट केले की, केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे आणि स्थितीवर बारीक लक्ष ठेवले जात आहे.
‘बिहारमधील पूरग्रस्तांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
परिस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवण्यात येत आहे.
बिहार सरकारला केंद्राने सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे.
फ्रान्सचे राष्ट्राध्यक्ष इमॅन्युएल मॅक्रॉन यांचे स्वागत केल्याबद्दल त्यांनी काशीच्या जनतेचे कौतुक केले.
वाराणसीमध्ये पर्यटनासाठी अमाप संधी आहेत आणि शहर स्वच्छ ठेवण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले पाहिजेत, असे ते म्हणाले.
अलिकडेच जाहीर करण्यात आलेल्या ‘आयुष्मान भारत’ योजनेमुळे आरोग्य क्षेत्रात आमूलाग्र बदल होणार असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
यामुळे गरीबांना दर्जेदार आरोग्यसेवा उपलब्ध होणार असल्याचे त्यांनी सांगितले.
तत्पूर्वी, आसेहमध्ये नुकत्याच झालेल्या भूकंपात झालेल्या जिवितहानीबद्दल मी तीव्र दु:ख व्यक्त करतो.
तुम्ही एका महान राष्ट्राचे नेते आहात.
जगातील सर्वात जास्त मुस्लीम लोकसंख्या असलेल्या इंडोनेशियामध्ये लोकशाही, विविधता, बहुसांस्कृतिकता आणि सामाजिक सलोख्याचे स्थान आहे.
ही देखील आपली मूल्ये आहेत.
सागरी सहकार्यावरील संयुक्त निवेदन या क्षेत्रातील आमच्या सहभागाचा अजेंडा दर्शवते.
दहशतवाद, संघटित गुन्हेगारी, औषधे आणि मानवी तस्करीचा सामना करण्यासाठी आमची भागीदारी अधिक व्यापक होणार आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत सेबी अर्थात भारतीय रोखे आणि विनिमय मंडळाला युरोपीय सिक्युरिटीज ॲण्ड मार्केट ऑथॉरिटीसोबत झालेल्या सामंजस्य कराराला मंजुरी देण्यात आली.
नवभारताचा मार्ग सुकर करण्यात उन्नती मेळ्याची महत्वाची भूमिका असल्याचे पंतप्रधानांनी उपस्थितांना संबोधित करताना सांगितले.
कृषी क्षेत्रात परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी शेतकरी आणि वैज्ञानिकांनी एकत्र येऊन काम केले पाहिजे, असे ते म्हणाले.
आढावा घेताना पंतप्रधानांनी मेघालय राज्याच्या कामगिरीचा विशेष उल्लेख केला.
स्वातंत्र्योत्तर काळात कृषी क्षेत्रात आपल्या शेतक-यांनी केलेल्या कामगिरीची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करण्याचे आणि त्यांचे जीवन अधिक सुकर करण्याचे उद्दिष्ट असल्याचे त्यांनी सांगितले.
या संकल्पाच्या प्रगतीविषयी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आतापर्यंत 11 कोटींहून अधिक मृदा आरोग्य पत्रिका वितरित करण्यात आल्या आहेत.
युरियाच्या 100 टक्के नीम लेपनमुळे खतांवरील खर्च कमी झाला आहे.
प्रधानमंत्री पीक विमा योजनेद्वारे प्रीमियम कमी करण्यात आला आहे, विमा काढला जात आहे आणि शेतकऱ्यांच्या खात्यात जमा करण्यात आलेल्या दाव्यांची रक्कम वाढवण्यात आली आहे.
प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजनेमुळे प्रत्येक शेतमालाला पाणी मिळणार आहे.
ते म्हणाले की, किसान संपदा योजना शेतीपासून बाजारपेठेपर्यंत पुरवठा साखळी मजबूत करण्यात आणि आधुनिक कृषी पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यात मदत करत आहे.
नुकत्याच जाहीर झालेल्या अर्थसंकल्पात घोषणा करण्यात आलेल्या ऑपरेशन ग्रीनचा फायदा शेतकऱ्यांना विशेषत: टोमॅटो, कांदा आणि बटाटा उत्पादक शेतकऱ्यांना होणार आहे.
सर्व अधिसूचित पिकांसाठी किमान आधारभूत किंमतीत किमान आधारभूत किंमत किमान दीडपट असावी, असा निर्णय केंद्र सरकारने घेतला आहे.
पंतप्रधानांनी शेतकरी उत्पादक संघटनांच्या महत्वावर भर दिला.
यासाठी कृषी विज्ञान केंद्रांची महत्वाची भूमिका असेल, असे ते म्हणाले.
पुरेशा कृषी कर्ज उपलब्ध व्हावे, यासाठी सरकार प्रयत्नशील असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
आदरणीय अध्यक्ष महोदय, सभागृहाच्या वतीने आणि देशवासियांच्या वतीने मी त्यांचे मनापासून अभिनंदन करतो आणि शुभेच्छा देतो.
आज 11 ऑगस्ट, इतिहासातल्या एका महत्वाच्या प्रसंगाची आठवण करून देतो.
मानवी मानसशास्त्र आणि वर्तनात्मक मानसशास्त्र हे प्रशिक्षणाचे महत्त्वाचे अंग असले पाहिजे असे ते म्हणाले.
सध्याच्या जिल्हा/जिल्हा रुग्णालयांशी संलग्न नवीन वैद्यकीय महाविद्यालये स्थापन करण्याच्या योजनेच्या अंमलबजावणीच्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधानांनी घेतला.
‘तसुनामी चक्रीवादळामुळे इंडोनेशियामध्ये झालेल्या जीवितहानीमुळे दु:ख झाले आहे.
दक्षिण आशिया उपग्रहाच्या यशस्वी प्रक्षेपणामुळे याची पूर्तता झाली आहे.
या शुभारंभासह आम्ही आमच्या भागीदारीच्या सर्वात प्रगत सीमा निर्माण करण्यासाठी एक प्रवास सुरू केला आहे.
अंतराळ तंत्रज्ञान या क्षेत्रातील आपल्या लोकांच्या जीवनावर प्रकाश टाकणार आहे.
मी राष्ट्रपती सिरिसेना, पंतप्रधान विक्रमसिंघे आणि इतर मान्यवरांची भेट घेणार आहे.
“यूपीच्या इटाह जिल्ह्यात झालेल्या भीषण अपघातामुळे दु:ख झाले आहे.
सरकारी योजनांच्या विविध लाभार्थींशी व्हिडिओ ब्रिजच्या माध्यमातून संवाद साधण्याची पंतप्रधानांची ही चौथी वेळ आहे.
स्टार्ट अप क्षेत्रात उत्कृष्ट कामगिरीसाठी पुरेशा भांडवल, धैर्य आणि लोकांशी जोडणे आवश्यक असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
स्टार्ट अप कंपन्यांना तीन वर्षांसाठी आयकर सवलत देण्यात आली आहे.
तरुण उद्योजकांना केवळ स्वयंप्रेरणेची गरज भासू नये यासाठी सहा कामगार कायदे आणि तीन पर्यावरण कायदे बदलण्यात आले आहेत.
विविध अटल टिंकरिंग लॅबमधील शालेय विद्यार्थ्यांनी आपले नाविन्यपूर्ण संशोधन पंतप्रधानांशी शेअर केले.
शालेय विद्यार्थ्यांना त्यांच्या वैज्ञानिक कौशल्यासाठी पंतप्रधानांनी प्रोत्साहित केले आणि त्यांना असे अधिक आमंत्रण देण्याचे प्रोत्साहन दिले.
दिल्लीच्या विकासासाठी विशेषत: पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी त्यांनी अथक परिश्रम घेतले.
दिल्ली सरकार आणि केंद्रातील जनता-स्नेही प्रशासक म्हणून त्यांनी स्वत:ला ओळखले.
दिल्लीत स्वातंत्र्यानंतर निर्वासितांची सेवा करण्याच्या दिशेने त्यांनी अविरत प्रयत्न केले.
‘राज्य स्थापना दिनानिमित्त मेघालयाच्या जनतेला शुभेच्छा.
मेघालयातील लोकांनी देशासाठी मोठे योगदान दिले आहे.
भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांना आदरांजली वाहिली आहे.
हे अॅप व्यावसायिकांसाठीही फायदेशीर आहे.
हवामान संरक्षण आणि स्मार्ट सिटी यासारख्या संकल्पनांवर यावेळी चर्चा झाली.
स्टार्ट अप क्षेत्रात जर्मन नवकल्पना आणि भारतीय युवक एकत्रितपणे गतिशीलतेत भर घालू शकतात, असे पंतप्रधान म्हणाले.
हवामान बदलाबाबतच्या प्रश्नाला उत्तर देताना पंतप्रधानांनी पर्यावरणाचे रक्षण आणि संवर्धन या भारताच्या कालातीत मूल्यांचा पुनरुच्चार केला.
वर्ष 2022 पर्यंत 175 गिगावॅट नवीकरणीय ऊर्जेची निर्मिती करण्याच्या भारत सरकारच्या वचनबद्धतेचे पंतप्रधानांनी यावेळी स्मरण केले.
निसर्गाचे संरक्षण करण्याचे महत्त्व अधोरेखित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, भावी पिढीच्या कल्याणासह वर्तन करणे हा एक अनैतिक आणि फौजदारी गुन्हा ठरेल.
दोन्ही देशांमध्ये 12 करार झाले आहेत.
पाक्योंग विमानतळ यामुळे सिक्कीमला कनेक्टिव्हिटी अधिक सुलभ होईल असे पंतप्रधान म्हणाले.
ते म्हणाले की, सर्वसामान्य जनतेला याचा फायदा व्हावा यासाठी हा विमानतळ उडान योजनेचा एक भाग आहे.
संपूर्ण ईशान्य भागात पायाभूत सुविधा आणि भावनिक संपर्क वाढवण्यासाठी जलद गतीने काम करण्यावर भर देण्यात येत आहे.
यामुळे परस्परांची ताकद, बाजारपेठ, तंत्रज्ञान, धोरण इत्यादी समजण्यासाठी एक चौकट आणि सक्षम वातावरण उपलब्ध झाले आहे.
भारत आणि कॅनडा यांच्या संशोधन आणि विकास संस्था आणि शैक्षणिक संस्था यांच्यातल्या वैज्ञानिक सहकार्याला चालना देण्यासाठी या करारामुळे यंत्रणा आणि मदत होणार आहे.
संशोधन आणि विकास प्रकल्पांचा उद्देश विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाचा वापर करून सामाजिक परिवर्तनाला गती देणे हा आहे.
परस्पर सहकार्याच्या विशिष्ट क्षेत्रांमध्ये सुरक्षित आणि शाश्वत पायाभूत सुविधा आणि एकात्मिक जल व्यवस्थापन यांचा समावेश आहे.
१८१७ मध्ये पायका रिबेलियन (पायाका बिद्रोहा) ही लढाई ब्रिटीश राजवटीविरुद्ध लढली गेली.
भुवनेश्वर येथील उत्कल विद्यापीठात पायिका रिबेलॉन्सच्या अध्यक्षपदाची घोषणा करण्यात आली.
रस्ते आणि पाईपलाईन प्रकल्पाची पायाभरणी पंतप्रधानांनी केली.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, आज ज्या प्रकल्पांचे उद्‌घाटन किंवा भूमिपूजन झाले होते त्याची किंमत 14,000 कोटी रुपयांपेक्षा जास्त आहे.
पूर्व भारताला दक्षिण पूर्व आशियाचे प्रवेशद्वार म्हणून विकसित करण्याचे केंद्र सरकारचे उद्दिष्ट आहे.
आयआयटी भुवनेश्वर या ओदिशाच्या औद्योगिक विकासाला चालना देईल आणि जनतेचे जीवनमान सुधारण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करेल असे पंतप्रधान म्हणाले.
राज्यात आरोग्य सेवा पायाभूत सुविधा, रस्ते जाळे आणि तेल आणि वायू पाईपलाईन पायाभूत सुविधांचा विस्तार करण्याच्या योजनांचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नमस्कार!
‘जागतिक शौचालय दिन आम्ही देशभरात स्वच्छता सुविधा सुधारण्याच्या आपल्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करतो.
भारताच्या विविध भागात अधिक शौचालय निर्माण करण्यासाठी काम करणाऱ्या त्या व्यक्ती आणि संघटनांचे मी अभिनंदन करतो.
1942 मध्ये सुरु झालेला ‘भारत छोडो’ चळवळ निर्णायक असल्याचे ते म्हणाले.
रामाभिषेक बेनीपुरी आणि सोहनलाल द्विवेदी या कवींनी त्या काळात निर्माण झालेल्या मूडचे वर्णन केले.
दुसरीकडे, उत्तराखंड अनेक दशकांपासून योगसाधनेचे मुख्य केंद्र राहिले आहे.
उत्तराखंडच्या या पर्वतांनी आपल्याला योग आणि आयुर्वेदासाठी प्रेरणा दिली आहे.
या ठिकाणी जाऊन सामान्य माणसाला जेवणाची एक अनोखी अनुभूती मिळते.
या पवित्र भूमीत एक अविश्वसनीय आत्मा, वस्त्रे आणि चुंबकीय शक्ती आहे.
डेहराडूनपासून डब्लिनपर्यंत, शांघायपासून शिकागोपर्यंत, जकार्तापासून जोहान्सबर्गपर्यंत सर्वत्र योग आहे.
हिमालयाच्या हजारो फूट उंच पर्वत असोत किंवा सूर्यप्रकाशाद्वारे गायलेले वाळवंट असो, प्रत्येक परिस्थितीत योग जीवनाला समृद्ध करत आहे.
या विखुरलेल्या अवस्थेमध्ये योगाचा समतोल राखण्यास मदत होते.
आम्हाला एकत्र आणणे हे काम आहे.
शरीर, मन, आत्मा आणि आत्म्याचा संगम करून या आधुनिक गतिशील जीवनात योगाला शांती लाभते.
कुटुंबासोबत मिळून कुटुंबातही शांती नांदते.
समाजात समाजाप्रती संवेदनशीलता निर्माण करून समाजात सुसंवाद निर्माण होतो.
पण जर आपल्या सामर्थ्यावर आणि क्षमतेवर आपला विश्वास नसेल तर तो कोणीही मान्य करणार नाही.
जर कुटुंबच कुटुंबात मुलाचे विसर्जन करत असेल आणि त्या कुटुंबाकडून अशी अपेक्षा केली जात असेल की या मुलाचा आदर केला जाईल, तर हे शक्य नाही.
मित्रांनो, आजारपणातून जगासमोर निरोगीपणाचा मार्ग योगाने दाखवला आहे.
याचे कारण म्हणजे जगभरात योगविद्येचा स्वीकार झपाट्याने होत आहे.
जर आपण दररोज योगासनांचे व्यायाम आणि श्वासोच्छवासाचे व्यायाम करत राहिलो तर अनेक आजारांपासून आपले संरक्षण होऊ शकते.
नियमित योगसाधनेचा कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर थेट परिणाम होतो.
निरोगी आणि आनंदी माणुसकीसाठी योगाची समज विकसित करणे ही आपली जबाबदारी आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने बाह्य अंतराळाचा शांततापूर्ण वापरातील सहकार्याबाबत भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यातील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे.
दिल्ली, मुंबई औद्योगिक कॉरीडॉर आणि आंध्र प्रदेशातील मंगलागिरी येथे चार नवीन एम्सची निर्मिती, पश्चिम बंगालमधील कल्याणी, महाराष्ट्रातील नागपूर आणि उत्तर प्रदेशातील गोरखपूर येथे चार नव्या एम्सच्या निर्मितीचा या प्रकल्पांचा आढावा घेण्यात आला.
स्मार्ट सिटी अभियानाच्या प्रगतीचाही पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
त्यांनी शहरांच्या सहभागाचे कौतुक केले.
या पवित्र पर्वानिमित्त मी देशवासियांना खूप-खूप शुभेच्छा देतो.
मी पुन्हा एकदा तुम्हा सर्वांना रामनवमी निमित्त खूप-खूप शुभेच्छा देतो.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, जसे की प्रत्येक वेळी मला तुमच्याकडून खूप मोठ्या संख्येने पत्रे, ई-मेल, फोन कॉल्स आणि कमेंट्स आल्या आहेत.
मी संस्कृत क्षेत्रात काम करणाऱ्या ‘मन की बात’ च्या श्रोत्यांनाही विनंती करेन की कोमलजींच्या सूचना पुढे नेण्यासाठी मार्ग आणि साधनांवर विचार करा.
एक प्रकारे देशातील संपूर्ण ऋतुचक्रात बदल घडवून आणण्याची ही एकप्रकारे शक्ती आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आगामी महिने आपल्या शेतकरी बंधू आणि भगिनींसाठी खूप महत्वपूर्ण आहेत.
त्यामुळे कृषी क्षेत्रावर मोठ्या प्रमाणात पत्रे आली आहेत.
डॉक्टर राम मनोहर लालजी यांनी आपल्या शेतकऱ्यांना उत्तम उत्पन्न मिळवून देण्यासाठी आणि उत्तम सिंचन सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठी आणि अन्न आणि दुग्ध उत्पादन वाढवण्यासाठी आवश्यक उपाययोजनांबाबत व्यापक प्रमाणात जन जागृती करण्याचे आवाहन केले होते.
अलिकडेच मी नवी दिल्लीत आयोजित कृषी उन्नती मेळाव्याला भेट दिली.
त्यांनी हे दाखवून दिले आहे की एकदा का लक्ष्य निश्चित केले की आत्मा जास्त उंच असतो आणि दृढ निश्चयाने सेट लक्ष्य निश्चितपणे साध्य केले जाऊ शकते.
बंधू आणि भगिनींनो, शेतकऱ्यांना त्यांच्या मालाला योग्य भाव मिळावा यासाठी यावर्षीच्या अर्थसंकल्पात एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
दुसऱ्या शब्दांत, अशी व्यवस्था तयार केली जात आहे जिथे देशाच्या कोणत्याही भागात शेतमालाला बाजारपेठ जोडली जाईल.
निरोगी आयुष्याची पहिली गरज म्हणजे स्वच्छता.
योगासनांमुळे तंदुरुस्ती आणि तंदुरुस्ती दोन्हीची खात्री मिळते.
मागील तीन आंतरराष्ट्रीय योग दिवसात, आपल्या देशात आणि जगभरातले लोक मोठ्या उत्साहाने आणि उत्साहाने सहभागी झाले होते.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, मी योग शिक्षक नाही.
आयुष्मान भारत योजनेअंतर्गत 10 कोटी कुटुंबांवर उपचार करण्यासाठी किंवा वर्षभरात 50 कोटी नागरिकांसाठी भारत सरकार आणि विमा कंपन्या संयुक्तपणे 5 लाख रिफंड देणार आहेत.
देशभरातल्या नागरिकांना उत्तम उपचार आणि आरोग्य सुविधा मिळाव्यात यासाठी विविध राज्यांमध्ये नवीन एम्सची उभारणी करण्यात येत आहे.
तीन जिल्ह्यांसाठी नवे वैद्यकीय महाविद्यालय सुरू करण्यात येणार आहे.
आज आमचे वित्तीय धोरण, स्टार्ट अप इंडिया, स्टॅन्ड अप इंडिया उपक्रम आमच्या युवा नवोन्मेषी आणि तरुण उद्योजकांसाठी आधार बनला आहे.
या अभियानाअंतर्गत, गाव विकास, दारिद्रय निर्मूलन आणि सामाजिक न्यायासाठी स्वतंत्र कार्यक्रम देशभरात आयोजित केले जातील.
मी आपणा सर्वांना या अभियानात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
भगवान महावीर जयंतीचा दिवस हा त्यांचे बलिदान आणि तपस्या यांचे स्मरण करण्याचा दिवस आहे.
तिसरे म्हणजे त्यांनी गॅस वितरण क्षेत्रात खाजगी सहभागाची मागणी केली.
उच्च दाब आणि उच्च तपमान तंत्रज्ञानाचा वापर व्यावसायिकदृष्ट्या नैसर्गिक वायूच्या व्यावसायिक शोषणाशी संबंधित असलेल्या क्षेत्रांमध्ये मदत करण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
अन्न प्रक्रियेचे महत्व अधोरेखित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, पायाभूत सुविधांच्या अभावामुळे कृषी क्षेत्रात मोठ्या प्रमाणात नुकसान होत आहे.
‘दिवाळीनंतर एका दिवशी गुजराती नववर्षाची सुरुवात होते.
या पुरस्कारांमध्ये सरकारचे प्राधान्यक्रमही अधोरेखित करण्यात आले आहेत, असे ते म्हणाले.
या करारामुळे अकादमीला देशातील उच्च नागरी सेवांसाठी प्रशिक्षण संस्था चालवण्याच्या आपल्या अनुभवाचा प्रसार करण्यात मदत मिळेल.
करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
उपराष्ट्रपतीपदी निवड झाल्याबद्दल एम. व्यंकय्या नायडू यांचे अभिनंदन.
पक्ष आणि सरकारमध्ये एम. वेंकय्या नायडू यांच्यासोबत काम करण्याच्या आठवणींनी मी भारावून गेलो आहे.
नागरी विकास मंत्रालयाने संवेदनशीलतेने यावर लक्ष ठेवावे, असे आवाहन त्यांनी केले.
त्यांच्या अथक धैर्यामुळे आणि देशभक्तीमुळे आपला देश सुरक्षित राहिला आहे.
या बैठकीला मुख्यमंत्री विजय रुपाणी यांच्यासह राज्य सरकारमधील वरिष्ठ अधिकारी आणि आपत्ती प्रतिसाद संस्थांचे अधिकारी उपस्थित होते.
गेल्या आठवड्यात गुजरातमध्ये मुसळधार पाऊस झाला होता, असे पंतप्रधानांनी अहमदाबाद विमानतळावर माध्यमांशी संवाद साधताना सांगितले.
पंतप्रधानांनी राज्य सरकार आणि इतर सर्व संस्थांचे आतापर्यंत झालेल्या पूरपरिस्थितीबद्दल कौतुक केले.
एसडीआरएफ अंतर्गत तातडीने 500 कोटी रुपयांची मदत जाहीर केली.
पुरामुळे निर्माण झालेल्या आव्हानाला यशस्वीपणे सामोरे जाण्यासाठी जनता आणि गुजरात राज्य अधिक सक्षम होईल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
17 वर्षाखालील फिफा विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी झालेल्या सर्व संघांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आहे.
फिफा यू-17 विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी झालेल्या सर्व संघांचे हार्दिक स्वागत आणि शुभेच्छा.
डिसेंबर 2017 मध्ये ‘मन की बात’ या कार्यक्रमात त्यांनी जिल्ह्यामध्ये ‘लोकसभा’ आयोजित करण्याचे आवाहन केले होते.
अशा प्रकारच्या ‘लोकसभा’मुळे युवकांमध्ये चर्चेला आणखी बळ मिळेल, असे ते म्हणाले.
तसेच समाजातल्या कुप्रथांविरोधात आवाज उठवला.
आपल्या तरुणांचा कधीही गैरवापर केला जाणार नाही, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
स्वच्छ भारत अभियानाला नव्या उंचीवर घेऊन जाणारे हे भारताचे तरुण आहेत”, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
समाजसेवा करणाऱ्या आणि त्यात सुधारणा करणाऱ्या अनेक संतांचे भारतात वास्तव्य आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, सेवा भवन हा आपल्या संस्कृतीचा एक भाग आहे.
25 सप्टेंबर 2018 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
लोकनायक जयप्रकाश नारायण यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांना अभिवादन करतो.
(ब) नियंत्रक जनरल ऑफ कम्युनिकेशन अकाउंट्स (सीजीसीए) च्या नियंत्रक पदाची निर्मिती.
इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बँकेच्या माध्यमातून बँकिंग सेवा देशातील दुर्गम ठिकाणी आणि तिथे राहणाऱ्या लोकांना सहज उपलब्ध होईल, असे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
केंद्र सरकारने याआधी आर्थिक समावेशकतेसाठी जनधन योजना लागू केली होती.
आज आयपीपीबीचे उद्‌घाटन हे हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी आणखी एक पाऊल आहे.
हे पोस्टमन खूप पूर्वीपासून गावात आदरणीय आणि स्वीकृत व्यक्ती होते असे पंतप्रधान म्हणाले.
आधुनिक तंत्रज्ञान असूनही पोस्टमनवरचा विश्वास कायम असल्याचे ते म्हणाले.
आता त्यांना वित्तीय सेवा प्रदान करण्यासाठी स्मार्टफोन्स आणि डिजिटल उपकरणांसह सक्षम केले जाईल.
आज भारत ही केवळ जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी अर्थव्यवस्था नाही तर गरीबी निर्मूलन करणारा देश आहे.
तसेच जनसभेलाही संबोधित करणार आहे.
सेऊल शांतता पुरस्कार मिळाल्याबद्दल फर्स्ट लेडी किम यांनी पंतप्रधानांचे अभिनंदन केले.
हा सन्मान खऱ्या अर्थाने भारतीय जनतेचा आहे.
पहिले 100 टक्के साक्षर शहर आणि पहिले 100 टक्के साक्षर शहर केरळचे आहेत.
100 टक्के प्राथमिक शिक्षण पूर्ण करणारे केरळ हे पहिले राज्य ठरले आहे.
देशातील काही सर्वात जुनी महाविद्यालये, शाळा आणि ग्रंथालये देखील केरळमध्ये आहेत.
मला वाटते की वाचन आणि ज्ञान हे केवळ संबंधित पैलूपुरते मर्यादित असू नये.
2022 पर्यंत या योजनेतून 300 दशलक्ष लोकांपर्यंत पोहोचण्याचे उद्दिष्ट आहे.
वाचनाला प्रोत्साहन देणे हा या अभियानाचा मुख्य उद्देश आहे.
वाचन केल्याने एखाद्याच्या विचारांना चालना मिळू शकते.
एका चांगल्या लोकसंख्येमुळे जागतिक स्तरावर भारताची कामगिरी उंचावण्यास मदत होणार आहे.
याच भावनेने मी जेव्हा मी राज्याचा मुख्यमंत्री होतो तेव्हा व्हॅनकाइल गेरॅट नावाची एक चळवळ सुरू केली होती.
या आंदोलनाने तरुण पिढीला विशेषकरून लक्ष्य केले.
मी लोकांना आवाहन करतो की त्यांनी बेकलेट ऐवजी एक पुस्तक द्यावं.
उपनिषदांपासून ज्ञानाच्या व्यक्तींना युगानुयुग मानण्यात येत आहे.
आता आपण माहितीच्या युगात आहोत.
आजही ज्ञान हाच सर्वात उत्तम मार्गदर्शक दीप आहे.
संपूर्ण देशात वाचनाची आणि वाचनाची अशी चळवळ मला पाहायला आवडेल.
हे आंदोलन केवळ लोकांना साक्षर करण्यापुरते मर्यादित असू नये.
सामाजिक आणि आर्थिक बदल घडवून आणण्याचे खरे उद्दिष्ट साध्य करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे.
चांगल्या ज्ञानाचा पाया जोपासला पाहिजे आणि चांगल्या समाजाच्या सुपर स्ट्रक्चरल रचनांचा पाठपुरावा केला पाहिजे.
19 जून हा दिवस वाचनाचा दिवस असल्याचे नमूद करताना मला आनंद होत आहे.
साहजिकच हे कार्य एक लोकप्रिय कार्य करण्यासाठी बरेच प्रयत्न केले जातील.
केंद्र सरकारनेही या संस्थेला पाठिंबा दिला आहे.
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षात पायाला सुमारे 1.20 कोटी रुपये देण्यात आले आहेत.
एक चांगला समाज आणि राष्ट्र निर्माण करण्याची क्षमता यात आहे.
अटलजींच्या अनुकरणीय नेतृत्वाने 21 व्या शतकात मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताचा पाया रचला.
विविध क्षेत्रातील त्यांच्या भविष्याच्या धोरणामुळे भारतातील प्रत्येक नागरिकाच्या आयुष्याला स्पर्श झाला.
अटलजींच्या जाण्याने माझे वैयक्तिक आणि अपरिवर्तनीय नुकसान झाले आहे.
त्याच्यासोबत माझ्या अनेक आठवणी आहेत.
माझ्यासारख्या क्रियाकर्टससाठी ते प्रेरणास्थान होते.
"""चिनी खम्मत"" ऐवजी मालिका क्रमांक 6 मध्ये ""खम्पी"" ऐवजी बदलवा."
‘मिशमी-मन’ (मिशमी), ‘इदुमी’ (मिशमी) आणि ‘तारा’ (दुर्गापू मिश्रा) या मालिका मालिका क्रमांक 8 मध्ये समाविष्ट करण्यात आल्या आहेत.
मोन्पा, सदस्य, सरतांग, सावलोंग (मायजी) मालिका क्रमांक 9 मध्ये समावेश
त्यांच्या निधनाने दु:ख झाले आहे.
सर्वांगीण विकासासाठी 26 बेटांची यादी देण्यात आली आहे.
या अतुलनीय कामगिरीशी संबंधित सर्वांचे पंतप्रधानांनी अभिनंदन केले.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, कनिष्ठ आणि वरिष्ठ अधिकारी परस्परांशी संवाद साधण्यात इतका वेळ घालवत आहेत हे महत्वाचे आहे.
सरकारी ई-मार्केटप्लेस (जीईएम) च्या अंमलबजावणीला गती देण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व अधिकाऱ्यांना केले.
यामुळे दलालांची बचत होईल आणि मध्यस्थांची बचत होईल असे ते म्हणाले.
सरकारी योजनांच्या विविध लाभार्थींशी व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून पंतप्रधानांनी सातवा संवाद साधला.
आज मला नवीन सनदी लेखापाल अभ्यासक्रम सुरू करण्याची संधी मिळाली.
ही तुमची डायनॅमिक कोर्सची ओळख आहे आणि परीक्षेची विश्वासार्हता आहे.
मला आशा आहे की या नव्या कोर्समुळे नव्या आकांक्षांची आर्थिक कौशल्ये अधिक बळकट होतील.
नवीन कायदे तयार करण्यात आले आहेत, तर जुने कायदे अधिक कठोर करण्यात आले आहेत.
स्विस बँकेच्या अधिकाऱ्यांनी दिलेल्या वृत्तानुसार, भारतीय नागरिकांच्या काळ्या पैशाचा विक्रम मोडला आहे.
आणि मला माहित आहे की बनावट कंपन्या नष्ट करणे आणि काळ्या पैशाविरोधात कारवाई करणे राजकीयदृष्ट्या चुकीचे आहे आणि कोणत्याही राजकीय पक्षाला धोका आहे.
मात्र देशासाठी असे कठोर निर्णय घ्यावे लागतात.
आपल्या देशात कोट्यावधी अभियंते आणि व्यवस्थापन पदवीधर आहेत असा अंदाज आहे.
देशात 8 लाखांपेक्षा जास्त डॉक्टर आहेत.
आणि त्यासाठी कठोर पावलेही उचलण्याची गरज आहे.
एकच प्रकरण सोडवायला अनेक वर्षे लागतात.
बंधू आणि भगिनींनो, या महान व्यक्ती आपल्या देशाच्या इतिहासाचा अविभाज्य भाग आहेत हे आपण विसरू शकत नाही.
या ऐतिहासिक प्रसंगी सनदी लेखापालांची भूमिका महत्त्वाची आहे.
तुमचे काम हे सरकार आणि कर भरणाऱ्या कंपन्या आणि व्यक्तींमधील संवादासारखे आहे.
ते आपल्या दैनंदिन बचतीसाठी केवळ एका स्वाक्षरीच्या आधारे गुंतवणूक करतात.
सनदी लेखापालांनी या क्षेत्रात नवीन व्यवसाय सुरू केला आहे.
तुमच्यासाठी हे सरकार एक नवीन क्षेत्र आहे.
तुमच्यासाठी ही एक दुर्मिळ संधी आहे.
ही संधी वाया घालवू नका.
या सुविधेमध्ये देशातील सर्वात मोठी भूमिगत साठवणूक कक्ष आहे.
पूर्ण स्वयंचलित आणि किनारी प्रतिष्ठापन प्रकल्पांतर्गत आंध्र प्रदेशसाठी पेट्रोलियम उत्पादनांची सुरक्षा सुनिश्चित करेल.
जेनेरिक औषधांच्या वापराबाबत जनजागृती करण्यासाठी देशभरात 7 मार्च 2019 हा दिवस ‘जन औषधी दिवस’ म्हणून साजरा करण्याचा निर्णय केंद्र सरकारने घेतला आहे.
5000 हून अधिक ठिकाणांहून लाभार्थ्यांशी संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, स्वस्त दरात उच्च दर्जाची औषधे उपलब्ध व्हावीत यासाठी सरकारने दोन महत्वपूर्ण पावले उचलली आहेत.
प्रथम, 850 आवश्यक औषधांचा खर्च नियंत्रित करण्यात आला आणि गुडघ्याच्या शस्त्रक्रियेसाठी हृदय स्टेंट आणि उपकरणांच्या किंमती कमी करण्यात आल्या.
दुसरे म्हणजे देशभरात जनऔषधी केंद्रांची मालिका सुरु करण्यात आली.
या पावलांमुळे गरीबांनाच नव्हे तर मध्यम वर्गालाही मोठा फायदा झाला आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जन औषधी केंद्रांच्या बाजारभावापेक्षा 50 ते 90 टक्के कमी दरात औषधे उपलब्ध आहेत.
आरोग्य क्षेत्राच्या सर्वंकष परिवर्तनाच्या दृष्टीकोनाबद्दल बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारचा दृष्टिकोन ‘नो सिल्सो- एकमात्र उपाय’ आहे.
आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित सर्व हितधारक या क्षेत्रात परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी एकत्र काम करत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जन औषधी केंद्रामध्ये उपलब्ध असलेल्या औषधांचा दर्जा उत्तम असल्याबद्दल लाभार्थींनी आनंद व्यक्त केला.
सर्वोच्च न्यायालयाने जालिकट्टूवर घातलेली बंदी उठवली.
जलीकट्टूचे सांस्कृतिक महत्व कौतुक करतानाच हे प्रकरण सध्या उप-नियोजन असल्याचे पंतप्रधानांनी नमूद केले.
केंद्र सरकार राज्य सरकारला सहकार्य करणार आहे.
संघर्ष टाळणे आणि पर्यावरण संवर्धनावरील जागतिक उपक्रमांची दुसरी आवृत्ती आज आणि उद्या यांगूनमध्ये आयोजित करण्यात आली आहे.
जर माणूस निसर्गाचे संवर्धन करत नसेल तर निसर्ग हवामान बदलाच्या स्वरूपात प्रतिक्रिया देतो.
निसर्गाने निसर्गाचा आदर केला पाहिजे, केवळ शोषण करण्यासाठी त्याला साधन म्हणून मानले नाही तर निसर्गाशीही संबंधित असले पाहिजे असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
आपला समाज हा अत्यंत आदराने शिक्षकांचा देश आहे.
स्टार्ट अप आणि नवकल्पनांसाठी भारत एक केंद्र म्हणून उदयास आले आहे.
भविष्य आणि पौगंडावस्थेतील विचारांमुळे भारतीय युवकांनी स्वत:ला वेगळे ठेवले आहे.
मी विशेषतः माझ्या युवा मित्रांना उद्याच्या संवादात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
यामुळे कोलंबियामध्ये भारतीय पारंपारिक औषध पद्धतीचा प्रसार आणि प्रचार होईल.
आशियातल्या विविध देशांमध्ये एएसआयने मोठ्या प्रमाणात संरक्षण कार्य हाती घेतले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा हा दुसरा द्विपक्षीय दौरा आहे.
वस्तू आणि सेवा करासह भारताच्या आर्थिक सुधारणा कार्यक्रमांची प्रशंसा करण्यात आली.
यावेळी दोन्ही नेत्यांनी जागतिक आणि प्रादेशिक मुद्द्यांचा आढावा घेतला.
युरोपीय महासंघातील सहृदयतेचे महत्व आणि जगातील स्थैर्य बलस्थान म्हणून त्याचे महत्त्व याचा पुनरुच्चार पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केला.
महिलांच्या 50 मीटर रायफल स्पर्धेत सुवर्णपदक पटकावणाऱ्या तेजस्विनी सावंतचे अभिनंदन.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, सहाय्यक सचिव कार्यक्रम कनिष्ठ आणि वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना परस्परांशी संवाद साधण्याची संधी प्रदान करतो.
विविध मंत्रालयांना या कार्यक्रमाचा एक भाग म्हणून मिळालेल्या अनुभवातून सर्वोत्तम कामगिरी करण्यासाठी पंतप्रधानांनी युवा अधिकाऱ्यांना प्रोत्साहित केले.
पंतप्रधानांनी अधिकाऱ्यांना त्यांच्या आजूबाजूच्या लोकांशी संपर्क साधून त्यांच्या कर्तव्यानुसार त्यांची सेवा करण्याचे प्रोत्साहन दिले.
जनतेशी घनिष्ठ संबंध विकसित करणे हे त्यांच्या कार्य आणि उद्दिष्टांमध्ये यश मिळवण्याच्या गुरुकिल्लींपैकी एक असल्याचे ते म्हणाले.
मलेशियाच्या जनतेच्या प्रगती आणि समृद्धीसाठी पंतप्रधानांनी शुभेच्छा दिल्या.
भारत-मलेशिया संबंध हे सामायिक मूल्ये, हितसंबंध आणि जनतेमधील संबंधांच्या मजबूत पायावर आधारलेले आहेत.
शिक्षणाप्रती त्यांच्या समर्पणाची प्रशंसा करत त्यांनी आपल्या आयुष्याचा मंत्र दिला.
शिक्षक आयुष्यभर शिक्षकच राहतो, असे ते म्हणाले.
यावेळी पंतप्रधानांनी पुरस्कार विजेत्यांना समुदायाला एकत्र आणून त्यांना शालेय विकासाचा अविभाज्य भाग बनवण्याचे आवाहन केले.
त्यांनी शिक्षकांना त्यांच्या शाळा आणि शेजारच्या परिसरामध्ये डिजिटली बदलासाठी प्रोत्साहन दिले.
पंतप्रधानांशी संवाद साधताना या पुरस्कार विजेत्यांनी आपल्या शाळांचे शिक्षण आणि उत्कृष्टता केंद्रांमध्ये रूपांतर करण्यात त्यांच्या प्रेरणादायी कथा सांगितल्या.
जम्मू येथे इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ मास कम्युनिकेशनच्या उत्तर प्रादेशिक केंद्राच्या संकुलाची पायाभरणीही पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे
सौंदर्य लहरी हा आदि शंकराचार्य यांनी बनलेला श्लोक आहे.
यावेळी सौंदर्य लहरीच्या प्रक्षोभक नृत्याविष्काराचे आयोजन करण्यात आले होते.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, या जनश्रेष्ठींमुळे पर्यावरणात विशेष ऊर्जा निर्माण झाली आहे.
वेद आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून आदि शंकराचार्यांनी भारताला एकसंध केले.
आदि शंकराचार्य यांच्या रचना सौंदर्य लहरीशी सामान्य माणूस परिचित होऊ शकतो असे पंतप्रधान म्हणाले.
आदि शंकराचार्यांनी विविध विचार आणि पद्धती आत्मसात केल्या आहेत.
‘अग्नी व्ही’च्या यशस्वी चाचणीचा प्रत्येक भारतीयाला अभिमान आहे.
यामुळे आपल्या धोरणात्मक बचावाला मोठी ताकद मिळणार आहे.
यावेळी अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 पेक्षा जास्त अतिरिक्त सचिव आणि सहसचिवांच्या समुहाशी संवाद साधला.
अशा प्रकारच्या पाच संवादांपैकी ही चौथी भेट होती.
भारत आणि आसियानचे लोक ज्या प्रकारे एकत्र बांधले गेले आहेत ते या परिषदेत दर्शवण्यात आले आहे.
माझ्या सरकारच्या अॅक्ट ईस्ट पॉलिसीमध्ये या क्षेत्राला आमच्या संबंधांच्या केंद्रस्थानी ठेवण्यात आले आहे.
आसियान प्रदेशातील प्रत्येक देशाबरोबर आमचे चांगले राजकीय आणि नागरिक संबंध आहेत.
इन्कम टॅक्स रिटर्न भरणाऱ्यांची संख्या दुप्पट झाली आहे.
लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी आम्ही तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे.
पर्यावरण मंजुरीची गरज लक्षात घेऊन 36 श्वेत उद्योगांना बाहेर काढण्यात आले आहे.
कंपनीची स्थापना करणे हे आता केवळ एका दिवसाचे काम आहे.
आता आपण जागतिक स्तरावर एकात्मिक अर्थव्यवस्था आहोत.
एवढेच नाही तर अलिकडच्या काही महत्वाच्या सुधारणांच्या आधी देखील हे छोटे-मोठे दगड साध्य करण्यात आले आहेत.
यावर्षी जुलै महिन्यात आम्ही संपूर्ण देशासाठी एकसमान वस्तू आणि सेवा कर लागू केला आहे.
यामुळे अनेक राज्यस्तरीय आणि केंद्रीय स्तरावरील कर कमी झाले आहेत.
एका वर्षात 197 दशलक्ष बँक खाती उघडण्यात आली.
या वर्षाच्या ऑगस्टपर्यंत 290 दशलक्ष भारतीय बँकांमध्ये अशी खाती उघडण्यात आली आहेत.
केवळ स्वयंपाकाच्या गॅसवर 146 दशलक्ष लोकांना थेट रोख अनुदान मिळत आहे.
आज सरकार 59 विविध योजनांसाठी थेट लाभ हस्तांतरणाचा वापर करत आहे.
या गतिमान क्षेत्रात जमीन, समुद्र आणि हवाई कनेक्टिव्हिटी निर्माण करण्याची आमची इच्छा आहे.
जगातील सर्वात वेगाने वाढणाऱ्या पर्यटनस्थळांमध्ये भारताचा समावेश आहे.
15 ऑगस्ट, 2017 रोजी त्यांनी लडाखच्या खार्दुगा येथे तिरंगा फडकवला.
नर्मदा नदीसाठीच्या नर्मदा प्राईट या अभियानाचे पंतप्रधानांनी प्रकाशन केले.
नर्मदा सेवा यात्रेचा लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्राच्या जनतेच्या वतीने, पंतप्रधानांनी मध्य प्रदेश सरकार आणि जनतेचे आभार मानले.
यासंदर्भात पंतप्रधानांनी आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी आणि भारत आणि फ्रान्स यांच्या संयुक्त प्रयत्नांचा उल्लेख केला.
पॅरिस हवामान करार हा संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा आहे आणि ही पिढी मानवजातीच्या भावी पिढीच्या आशा आकांक्षांमध्ये योगदान देत आहे.
पृथ्वीला वाचवणे ही आपली सामूहिक जबाबदारी असल्याचे ते म्हणाले.
दहशतवाद आणि मूलतत्ववादाला आळा घालण्यासाठीच्या मार्गांवरही दोन्ही नेत्यांनी चर्चा केल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
गेल्या वर्षी एससीओच्या ताश्कंद बैठकीत आम्ही संपूर्ण सदस्यत्वाची प्रक्रिया सुरू केली होती.
6 जानेवारी 2017 रोजी नवी दिल्लीत या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
देशभरात विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेषाला चालना देण्याच्या पंतप्रधानांच्या दृष्टीकोनाला अनुसरून पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पदभार स्वीकारल्यानंतर पंतप्रधान पदाचा कार्यभार स्वीकारल्यानंतर ही पाचवी भारतीय विज्ञान परिषद असेल.
या दौऱ्यादरम्यान पोर्तुगालमधील भारतीय समुदायाशी संवाद साधण्यासाठी मी उत्सुक असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
सोशल मीडियावर सोमनाथचे 2 मिलियनहून अधिक फॉलोअर्स आहेत.
या पवित्र प्रसंगी सर्व नागरिकांना हार्दिक शुभेच्छा.
एनडीआरएफच्या धाडसी प्रयत्नांचा मी विशेष उल्लेख करू इच्छितो.
संकटाच्या या क्षणी त्यांची सेवा हे एक चमकदार उदाहरण आहे.
एनडीआरएफच्या जलद निर्णयांच्या माध्यमातून परिस्थितीची क्षमता, वचनबद्धता आणि नियंत्रणाने त्यांना प्रत्येक भारतीयाच्या दृष्टीने आदर आणि सन्मान योग्य असल्याचे दिसून आले आहे.
संपूर्ण देशभरात पसरलेल्या प्रेमाची आणि विश्वासाची लाट हे त्यांच्या महान व्यक्तिमत्वाचे प्रतीक आहे.
या शेवटच्या काळात अटलजींचे अनेक मोठे पैलू समोर आले होते.
या बदलामुळे भारताच्या राजकारणात दोन महत्त्वाचे बदल झाले.
पहिले म्हणजे मंत्रिमंडळात एकूण जागांपैकी 15 टक्के जागा एकट्या राज्यात आहेत.
अटलजी खरे देशभक्त होते.
त्यांच्या कार्यकाळात अर्थसंकल्प सादर करण्याची वेळ बदलण्यात आली होती.
2001 मध्ये अटलजींनी अर्थसंकल्प सादर करण्याची वेळ 5 वरुन 11 केली.
यामुळे आपला राष्ट्रध्वज फडकावण्याची संधी आपल्या देशातील जास्तीत जास्त लोकांना मिळाली.
त्यामुळे त्याने आपला प्रिय त्रिकोण सामान्य माणसाच्या जवळ आणला.
त्याचप्रमाणे, तुम्ही बघू शकता की सध्या देशात लोकसभा आणि राज्यांच्या विधानसभांच्या निवडणुका एकाच वेळी घेण्याची चर्चा सुरु आहे.
सरकार आणि विरोधी पक्ष दोन्ही बाजू मांडत आहेत.
एक समृद्ध आणि विकसित भारताचे स्वप्न पूर्ण करण्याच्या आमच्या निर्धाराचा पुनरुच्चार करत मी तुम्हा सर्वांसमवेत अटलजींना श्रद्धांजली अर्पण करतो.
तुम्हाला हे ऐकून आनंद होईल की लोकसभा सदस्यांची उत्पादकता 118 टक्के राहिली आणि राज्यसभेची उत्पादकता 74 टक्के होती.
संसदेचे हे पावसाळी अधिवेशन सामाजिक न्याय आणि युवक कल्याण या विषयावरील सत्र म्हणून नेहमीच स्मरणात राहील.
या सत्रादरम्यान युवकांना आणि मागास वर्गाला अनेक महत्वपूर्ण लाभ प्रदान करण्यात आले.
कोणत्याही नागरी समाज महिलांप्रती कोणत्याही प्रकारचा अन्याय सहन करू शकत नाही.
या कायद्यामुळे महिला आणि मुलींवर होणारे अत्याचार रोखण्यास मदत होणार आहे.
यावेळी पावसाळी अधिवेशनात सर्वांनी एकत्र येऊन एक आदर्श दृष्टिकोन सादर केला.
देशासाठी पदक मिळवणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मी अभिनंदन करतो.
विकासाच्या त्यांच्या दूरदृष्टीमुळे हे सर्व राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत”, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
स्वच्छतागृहे बांधण्याचे काम मिशन मोडवर करण्यात आल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
यामुळे या भागात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक संकुले विकसित होतील.
यासंदर्भात त्यांनी आज सकाळीच भारताचे उच्चायुक्त श्रीलंकेला भेट दिल्याचे स्मरण केले.
आयपीपीबी बचत आणि चालू खाती, मनी ट्रान्सफर, थेट लाभ हस्तांतरण, बिल आणि युटिलिटी देयके आणि उद्योजकता आणि व्यापारी देयके यासारख्या अनेक उत्पादनांचा समावेश आहे.
यावेळी अहमदाबाद येथे झालेल्या एका विशाल सार्वजनिक सभेत पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी नवभारताच्या महत्वाकांक्षा आणि इच्छाशक्तीचा उल्लेख केला.
बुलेट ट्रेन प्रकल्पामुळे गती आणि प्रगती होईल आणि जलद परिणाम होतील असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, उच्च स्पीड कनेक्टिव्हिटीच्या माध्यमातून उत्पादकता वाढवण्यावर सरकारचे लक्ष आहे.
या प्रकल्पासाठी भारताला तांत्रिक आणि आर्थिक मदत केल्याबद्दल पंतप्रधानांनी जपानचे आभार मानले.
हा प्रकल्प इतक्या कमी वेळेत सुरु होत असल्याबद्दल त्यांनी ॲबे यांचे कौतुक केले.
या अतिजलद रेल्वेमुळे केवळ दोन शहरेच जवळ येतील असे नाही तर शेकडो किलोमीटर अंतरापर्यंत राहणाऱ्या लोकांनाही या रेल्वेमुळे जवळ येईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
मुंबई-अहमदाबाद मार्गावर नवीन आर्थिक प्रणाली विकसित केली जात आहे आणि संपूर्ण क्षेत्र एक आर्थिक क्षेत्र बनेल.
सामान्य माणसाला तंत्रज्ञानाचा लाभ झाला तरच त्याचा फायदा होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
भविष्यात वेगवान विकासासाठी हायस्पीड कॉरिडॉर क्षेत्र असतील असे ते म्हणाले.
हा प्रकल्प लवकरात लवकर पूर्ण करण्यासाठी प्रत्येकजण एकत्र काम करेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
यापूर्वी जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे यांनी भारत-जपानची भागीदारी विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक भागीदारी असल्याचे म्हटले होते.
पुढल्या पाच वर्षात आदिवासींच्या सर्वांगीण विकासासाठीच्या पथदर्शी आराखड्याचे त्यांनी अनावरण केले.
काठमांडू व्यतिरिक्त जनकपूर आणि मुक्तीनाथला भेट देण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
या दोन्ही ठिकाणी दरवर्षी मोठ्या संख्येने भाविक भेट देतात.
भारत आणि नेपाळमधील प्राचीन आणि मजबूत सांस्कृतिक आणि धार्मिक संबंधांचे ते साक्षीदार आहेत.
नेपाळमधील राजकीय नेते आणि मित्रांना भेटण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
2016 मध्ये भारतीय नौदलाने आयोजित केलेल्या आंतरराष्ट्रीय फ्लीट रिव्ह्यूमध्ये 50 देशांचे नौदल सहभागी झाले होते.
आपल्या सशस्त्र दलांमध्ये दरवर्षी मित्र देशांच्या सशस्त्र दलांसोबत दहा मोठ्या संयुक्त कवायतींचा समावेश असतो.
हिंदी महासागरामधील सीमावादाची तीव्रता मोठ्या प्रमाणात कमी होत आहे, भारताच्या लष्करी सामर्थ्यापर्यंत आणि आमच्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीच्या भागीदारीत मोठ्या प्रमाणात घट होत आहे, असे ते म्हणाले.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारकही स्थापन करण्यात आले आहे.
केंद्र सरकारने सरदार पटेल, बाबासाहेब आंबेडकर, नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांच्यासह महान राष्ट्रीय नेत्यांना मान्यता दिली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सिंद्री येथे भारत सरकार आणि झारखंड सरकारच्या विविध प्रकल्पांचे भूमीपूजन केले.
ते खालील समाविष्टीत आहे:
मला खात्री आहे की गेल्या काही महिन्यांपासून सहा महिला कमांडर्सचा समावेश असलेल्या नौदलाच्या एका पथकाला एका नौकेवर तैनात करण्यात आले होते.
साहस कोणाला माहीत नाही?
मी या युवा मित्रांचे,चंद्रपूरमधील शाळेच्या सदस्यांचे हृदयापासून खूप-खूप अभिनंदन करतो.
काही वेळापूर्वीच 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाळची एव्हरेस्ट शिखर सर करणारी सर्वात तरुण भारतीय महिला ठरली आहे.
बेटी शिवांगी.
अजित बजाज आणि त्यांची मुलगी ही एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली मुलगी ठरली.
या फिट इंडिया अभियानाशी प्रत्येक जण जोडला जात आहे.
एका खेळाला वेगवेगळ्या नावांनी ओळखले जाते.
तो जवळजवळ प्रत्येक राज्यात खेळला होता.
आपल्या पृथ्वीला स्वच्छ आणि हरित बनवण्यासाठी आपण काय करू शकतो?
देशाच्या अनेक भागात, आपल्या तरुणांनी आणि शेतकऱ्यांनी अन्यायाविरोधात खंबीरपणे उभे राहून आपले शौर्य दाखवले आहे.
हे दुर्दैव आहे की आपण 1857 च्या घटनांना केवळ बंडखोरी किंवा सैनिक-कुमारी म्हणून संबोधत राहिलो, हे अतिशय खेदजनक आहे.
मे १८५७ मध्ये केवळ एक लहान ऐतिहासिक घटना म्हणून मोजण्यात आले नाही तर आमचा स्वाभिमानही कमी करण्याचा प्रयत्न होता.
1857 मध्ये जे काही झाले ते बंड नव्हे तर स्वातंत्र्यलढ्याचे पहिले युद्ध होते, असे वीर सावरकर यांनी ठामपणे नमूद केले.
स्वातंत्र्य संग्रामातील पहिले युद्ध लंडनमधील भारतीय घरात मोठ्या उत्साहात स्वातंत्र्यवीर सावरकरांनी साजरी केली.
हे एक उदाहरण आहे जिथे मुली स्वतःसाठी आणि इतर कुटुंबांसाठी चांगल्या दर्जाचे कपडे घालतात.
त्याचबरोबर कौशल्य विकास प्रशिक्षणही दिले जात आहे.
आज एक मोठा चहा विक्रेता तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की त्यांच्या प्रयत्नांमुळे 70 हून अधिक मुलांचे आयुष्य प्रकाशमान होत आहे.
आपल्या आजूबाजूला देखील अशा प्रकारच्या प्रेरक घटना घडायला हव्यात.
अगणित घटना असाव्यात.
चला आपण सकारात्मकता पुढे जाऊया.
ब्रिक्स बैठकीच्या पार्श्वभूमीवर सहभागी देशांबरोबर द्विपक्षीय बैठका होण्याची योजनाही आखण्यात आली आहे.
आज भारतात सौर ऊर्जेची लोकप्रियता वाढत आहे.
“रानी लक्ष्मीबाई हे प्रत्येक भारतीयांसाठी प्रेरणास्थान आहे.
त्यांचे हे धाडस आणि वसाहतवादाच्या विरोधात खंबीरपणे उभे राहण्याच्या त्यांच्या भूमिकेचे कधीही विस्मरण होणार नाही.
त्यांच्यासारख्या महान व्यक्तींमुळेच भारताला स्वातंत्र्य मिळाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बाबू जगजीवन राम यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना अभिवादन केले आहे.
काही तासांतच 2017 या नवीन वर्षात आम्ही सहभागी होणार आहोत.
सव्वाशे कोटी भारतीयांचे नवीन आशा, नवीन ऊर्जा आणि नवी स्वप्ने घेऊन त्यांचे स्वागत करण्यात येणार आहे.
दिवाळीपासून आपला देश एका ऐतिहासिक सूत्राचे साक्षीदार राहिला आहे.
सव्वाशे कोटी भारतीयांनी दाखवलेला संयम, शिस्त आणि संकल्प, आगामी काळात देशाच्या भविष्याला आकार देण्यात महत्वाची भूमिका बजावणार आहे.
सामान्यत: जेव्हा लोक चळवळी सुरू होतात तेव्हा जनता आणि सरकार संघर्षाच्या मार्गावर असते.
आमच्यासाठी सरकारसाठी हा एक आशीर्वादच आहे.
नवीन वर्षात बँकिंग व्यवस्था लवकरात लवकर सामान्य व्हावी, असा माझा प्रयत्न आहे.
मी सर्व संबंधित अधिकाऱ्यांना या कामाकडे लक्ष देण्यास सांगितले आहे.
देशाच्या भल्यासाठी इमानदारीसाठी हे आंदोलन आणखी मजबूत करण्याची गरज आहे असे तुम्हाला वाटत नाही का?
आपण जागरूक राहिलो तर आता आपण आपल्या मुलांना या दुष्ट मार्गांकडे व क्रूरतेकडे वळण्यापासून वाचवू शकतो.
त्यांची गय केली जाणार नाही.
मित्रांनो, नवीन वर्षाच्या पूर्वसंध्येला सरकार काही नवीन कार्यक्रम राबवत आहे.
गेल्या वर्षीच्या तुलनेत रब्बी पेरणी 6 टक्क्यांनी वाढली आहे.
आता आम्ही शेतकऱ्यांच्या हितासाठी आणखी काही निर्णय घेतले आहेत.
आता शेतकऱ्यांकडे रुपे डेबिट कार्ड असतील, जे कुठेही वापरता येतील.
या निर्णयामुळे लहान दुकानदार आणि लघुउद्योजकांना पतपुरवठा करता येईल.
बँका आणि एनबीएफसी या कर्जावर जास्त व्याज आकारणार नाहीत, कारण भारत सरकार त्यांच्यावर कर्जाचा बोजा टाकत आहे.
सरकारने बँकांना पत मर्यादा 20 टक्क्यांवरून 25 टक्क्यांपर्यंत वाढवण्याचे निर्देश दिले आहेत.
तसेच बँकांना डिजिटल व्यवहार करणाऱ्या कंपन्यांसाठी 20 टक्क्यांवरून 30 टक्क्यांपर्यंत काम करणाऱ्या भांडवलाची मर्यादा वाढवण्यास सांगण्यात आले आहे.
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांना याचा लाभ झाला आहे.
आता वेळ आली आहे की सर्व राजकीय नेते आणि पक्ष देशाच्या प्रामाणिक नागरिकांचा आदर करतात आणि जनतेचा राग समजून घेतात.
हे खरे आहे की वेळोवेळी राजकीय पक्षांनी व्यवस्था सुधारण्यासाठी विधायक प्रयत्न केले आहेत.
यावर गांभीर्याने विचार करण्याची आणि चर्चा करण्याची वेळ आली आहे.
आपल्या देशात सकारात्मक बदल नेहमीच दिसून येत असतो.
भारतात डिजिटल व्यवहारांना सकारात्मक गती मिळाली आहे.
‘भीम’ म्हणजे ‘भारत इंटरफेस फॉर म्युच्युअल फंड’ होय.
लवकरच 2017 हे नवे वर्ष सुरु होईल.
१९१७ मध्ये महात्मा गांधी यांनी चंपारण्यमध्ये सत्याग्रह सुरू केला.
नवीन वर्षाचा नवीन पहाट हा नवीन यशाचा संकल्प घेऊन येत आहे.
विश्वकर्मा जयंतीच्या निमित्ताने त्यांनी मुलांना शुभेच्छा दिल्या आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्वाचे असल्याचे ते म्हणाले.
कठोर अभ्यास करून क्रीडा क्षेत्रातही रुची वाढवावी, असे आवाहन त्यांनी केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी संध्याकाळी वाराणसीच्या रस्त्यांवरून शहरातील विकासाचा आढावा घेतला.
काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध करतो.
पीडितांच्या कुटुंबीयांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
या सामंजस्य करारात पुढील क्षेत्रांचा समावेश आहे-
1. वैद्यकीय डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांचे आदान-प्रदान आणि प्रशिक्षण
2. मनुष्यबळ विकास आणि आरोग्य सुविधा उभारण्यासाठी सहाय्य
आरोग्य क्षेत्रात मनुष्यबळाचे अल्पकालीन प्रशिक्षण
4. औषधे, वैद्यकीय उपकरणे आणि सौंदर्यप्रसाधने यांचे नियमन आणि माहितीचे आदान-प्रदान
आरोग्य उपकरणे आणि औषध निर्मिती उत्पादनांची खरेदी
12. अन्न उद्योग ऑपरेटर्सचे संशोधन आणि प्रशिक्षण
नागरिकांना स्वच्छता, अन्न सुरक्षा आणि सकस आहाराच्या सवयींबाबत माहिती आणि संवाद
सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र परस्पर सामंजस्याने ठरवले जाऊ शकते.
पंतप्रधानांनी कतारत्ती आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधला.
लोकांनी त्याला समजावून सांगितले की चक्रीवादळामुळे त्यांना ज्या अडचणींना तोंड द्यावे लागले होते.
पंतप्रधान म्हणाले की, केंद्र सरकार चक्रीवादळाचा फटका बसलेल्या राज्यांना मदतकार्याच्या पॅकेजच्या माध्यमातून मदत करेल.
केरळ आणि लक्षद्वीपच्या गरजा भागविण्यासाठी 325 कोटी रुपयांची तातडीची मदत केंद्र सरकारकडून केली जाईल.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज तामिळनाडूला 280 कोटी रुपयांच्या मदतीची घोषणा केली आहे.
ओखी चक्रीवादळाने बाधित झालेल्या व्यक्तींच्या विम्याचे दावे त्वरित भरण्याचा सल्लाही इन्शुरन्स कंपन्यांना देण्यात आला आहे.
बनारस हिंदू विद्यापीठाच्या नव्याने बांधण्यात आलेल्या मदन मोहन मालवीय कर्करोग केंद्राचे पंतप्रधान उद्‌घाटन करतील.
या रुग्णालयामुळे उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड आणि नेपाळसारख्या शेजारील देशांनाही परवडणाऱ्या दरात कर्करोग सेवा उपलब्ध होणार आहे.
होमी भाभा कर्करोग रुग्णालयाचे उद्‌घाटनही पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे.
कर्करोगाशी संबंधित आजारांवर दर्जेदार उपचार आणि काळजी घेण्यासाठी वाराणसी हे एक महत्वपूर्ण केंद्र बनणार आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते पहिल्या ‘भेट्रॉन’ चे राष्ट्रार्पण करण्यात येणार आहे.
विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना ते प्रमाणपत्रे वितरित करतील.
तसेच दिव्यांगांना मदत आणि सहाय्यक उपकरणांचे वाटपही ते करतील.
बँक आणि त्याच्या सदस्यांसोबतचे संबंध अधिक दृढ करण्याची संधी आम्हाला मिळाली याचा आम्हाला आनंद आहे.
एआयआयबीने जानेवारी 2016 मध्ये वित्तपुरवठा सुरू केला.
विकसनशील देश या नात्याने आम्ही देखील अशाच आव्हानांचा सामना करत आहोत.
एआयआयबीने केलेल्या गुंतवणुकीचा कोट्यवधी लोकांच्या जीवनावर परिणाम होऊ शकतो.
एआयआयबी सारख्या संस्थांद्वारे प्रादेशिक मल्टीपार्टिझम संसाधने उभारण्यात मध्यवर्ती भूमिका बजावू शकते.
ही चांगली सुरुवात आहे.
भारत ही जगातील सर्वात मोठी गुंतवणूकदारांची अर्थव्यवस्था आहे.
गुंतवणूकदार विकास आणि स्थूल आर्थिक स्थिरता शोधतात.
त्यांना राजकीय स्थिरता आणि नियामक आराखडा हवा आहे जेणेकरून त्यांच्या गुंतवणुकीचे संरक्षण होईल.
मोठ्या प्रमाणात ऑपरेशन आणि उच्च मूल्यवर्धनाच्या दृष्टिकोनातून, गुंतवणूकदारांना मोठ्या देशांतर्गत बाजारपेठेचा आकार, कुशल कामगार उपलब्धता, उत्तम भौतिक पायाभूत सुविधा उपलब्ध आहेत.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत भारत हा एक चमकदार देश म्हणून उदयास आला आहे.
ही वीज खरेदी करणारी तिसरी मोठी कंपनी आहे.
2017 च्या चौथ्या तिमाहीत आम्ही 7.7 टक्के वाढ नोंदवली आहे.
2018 मध्ये विकासदर 7.4 टक्के राहण्याचा अंदाज आहे.
कच्च्या तेलाचे दर वाढल्यानंतरही महागाईचा भडका उडाला आहे.
वित्तीय एकत्रीकरणाच्या मार्गावर सरकार कटीबद्ध आहे.
सकल राष्ट्रीय उत्पादनाच्या टक्केवारीत सातत्याने घट होत आहे.
दीर्घ प्रतीक्षेनंतर भारताने मानांकनात सुधारणा केली आहे.
बाह्य क्षेत्र मजबूत आहे.
400 अब्ज अमेरिकी डॉलरपेक्षा जास्त परकीय चलन साठा आपल्याला पुरेशी कुंठित देत आहे.
यूएनसीटीएडी च्या जागतिक गुंतवणूक अहवालानुसार भारत हा जगात सर्वाधिक थेट परदेशी गुंतवणुकीचे केंद्र म्हणून उदयाला येत आहे.
परदेशी गुंतवणूकदारांच्या दृष्टिकोनातून भारताची अर्थव्यवस्था अत्यंत कमी जोखीम असलेली अर्थव्यवस्था आहे.
गुंतवणुकीला चालना देण्यासाठी सरकारने अनेक पावले उचलली आहेत.
हे आणि इतर बदल जागतिक समुदायाने पाहिले आहेत.
जागतिक बँकेच्या व्यवसाय सुलभता अहवाल 2018 मध्ये भारताने तीन वर्षात 42 स्थानांची झेप घेतली आहे.
भारतीय बाजारपेठेचा आकार आणि वाढ ही मोठी झेप घेण्याची क्षमता आहे.
गेल्या दहा वर्षात दरडोई उत्पन्न दुप्पट झाले आहे.
आमच्याकडे 300 कोटींहून अधिक मध्यमवर्गीय ग्राहक आहेत.
येत्या दहा वर्षात ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे.
भारतातील गरजांचा आकार आणि प्रमाण गुंतवणूकदारांसाठी अर्थकारणाचा अतिरिक्त फायदा देते.
उदाहरणार्थ, भारतातील गृहनिर्माण योजना शहरी भागात दहा दशलक्ष घरांना लक्ष्य करते.
आणि म्हणूनच घर बांधणीत नवीन तंत्रज्ञानाचा वापर केला तर त्याचा फायदा भारतात झाला असता.
भारतात नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम राबवला जाणार आहे.
2022 पर्यंत 175 गिगा वॅट नवीकरणीय ऊर्जा निर्मितीचे लक्ष्य आम्ही निश्चित केले आहे.
2017 मध्ये आम्ही अपारंपरिक ऊर्जेपेक्षा नवीकरणीय ऊर्जेला अधिक वाव दिला आहे.
आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीच्या रूपात आम्ही मुख्य प्रवाहात सौर ऊर्जेसाठी एकत्रित प्रयत्न करत आहोत.
या वर्षाच्या प्रारंभी नवी दिल्ली येथे ही परिषद आयोजित करण्यात आली होती.
2030 पर्यंत एक ट्रिलियन अमेरिकन डॉलर्स गुंतवणुकीसह 1000 गीगा वॅटची सौर ऊर्जा निर्मिती करण्याचे या संघटनेचे उद्दिष्ट आहे.
भारत ई-मोबॅलिटीवर काम करत आहे.
यावर्षी आपण जागतिक गतिशीलता परिषदेचे यजमानपद भूषवणार आहोत.
मला आशा आहे की यामुळे आम्हाला पुढे जाण्यासाठी मदत होईल.
भारतात आम्ही सर्व स्तरांवर कनेक्टिव्हिटी वाढवत आहोत.
भारतमाला योजना राष्ट्रीय महामार्ग आणि महामार्गांची निर्मिती करून रस्ते जोडणी सुधारण्याचे उद्दीष्ट आहे.
आमच्या रेल्वे जाळ्याचा ताण कमी करण्यासाठी समर्पित मालवाहतूक मार्ग विकसित केले जात आहेत.
भारत नेटवर देशातील शेवटच्या मैलापर्यंत इंटरनेट सुविधा पुरवण्याचे लक्ष्य ठेवण्यात आले आहे.
आमच्या युनायटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टिम किंवा यूपीआयसह भीम ॲप आणि रूपे कार्डने भारतात डिजिटल अर्थव्यवस्थेची खरी क्षमता दाखवून दिली आहे.
उमंग पच्या माध्यमातून नागरिकांना त्यांच्या मोबाईलच्या माध्यमातून 100 हून अधिक सार्वजनिक सेवा उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत.
2022 पर्यंत प्रत्येक बेघर कुटुंबाला शौचालय, पाणी आणि वीज पुरवण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
प्रभावी कचरा व्यवस्थापनासाठी आम्ही विविध धोरणे देखील पाहत आहोत.
यामुळे वर्षाला सुमारे 100 दशलक्ष गरीब आणि वंचित कुटुंबांना 7000 अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्त लाभ मिळणार आहे.
आरोग्य सुविधांच्या विस्तारीकरणामुळे मोठ्या प्रमाणात रोजगार निर्मिती होईल.
यामुळे उच्च दर्जाची औषधे, उपयोगासाठी लागणारी औषधे आणि इतर वैद्यकीय उपकरणांच्या निर्मितीलाही चालना मिळणार आहे.
गुंतवणूकदारांसाठी ही मोठी संधी आहे.
आर्थिक पुनर्स्थापनेची भारतीय कथा आशियाच्या इतर अनेक भागांची आरसा आहे.
आता हा खंड जागतिक आर्थिक घडामोडींच्या केंद्रस्थानी आहे.
हे जगातील सर्वात मोठे इंजिन बनले आहे.
किंबहुना, आज आपण “[आशियाई] सेंद्रिय क्रांती ” म्हटलेल्या गोष्टींच्या माध्यमाने जगत आहोत.
नव्या भारताचा उदय होत आहे.
एआयआयबीसह आमच्या विकास भागीदारांशी निरंतर संबंध प्रस्थापित करण्यासाठी आम्ही उत्सुक आहोत.
प्रादेशिक सहकार्यासाठी बिमस्टेक हे एक नैसर्गिक व्यासपीठ आहे.
या सर्वेक्षणाचे दहा प्रश्न पुढीलप्रमाणे आहेत.
केरळचे मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन आणि राज्य सरकारच्या अधिकाऱ्यांसोबत झालेल्या बैठकीत पंतप्रधानांनी पूरपरिस्थितीचा आढावा घेतला.
आढावा घेतल्यानंतर पंतप्रधानांनी राज्याला 500 कोटी रुपयांची मदत जाहीर केली.
गृहमंत्र्यांनी 12.08.2018 रोजी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या व्यतिरिक्त ही रक्कम आहे.
पंतप्रधानांनी विमा कंपन्यांना सामाजिक सुरक्षा योजनेअंतर्गत पीडित कुटुंबांना नुकसान भरपाईच्या वेळेवर आणि मूल्यांकनासाठी विशेष शिबिरांचे आयोजन करण्याचे निर्देश दिले आहेत.
राज्य सरकारने ठरवलेल्या आवश्यकतेनुसार या दिवसांसाठी आणखी विनंती केली जाईल.
फलोत्पादनाच्या एकात्मिक विकासासाठी अभियानाअंतर्गत, नुकसान झालेल्या फळबागांच्या पुनर्भांडवलीकरणासाठी शेतकऱ्यांना मदत केली जाईल.
केरळमध्ये उद्भवलेल्या पूरपरिस्थितीवर केंद्र सरकारने बारकाईने लक्ष ठेवले आहे.
या संकटाचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकारला सर्वतोपरी मदत केली जात आहे.
पूर परिस्थितीबाबत पंतप्रधान सातत्याने मुख्यमंत्र्यांशी संपर्क साधत आहेत.
शोध आणि बचाव कार्यासाठी एनडीआरएफची सुमारे 1300 कर्मचारी आणि 435 बोटी तैनात करण्यात आल्या आहेत.
राज्यात मदत आणि बचाव कार्य करण्यासाठी बीएसएफ, सीआयएसएफ आणि आरएएफच्या 5 कंपन्या तैनात करण्यात आल्या आहेत.
अभूतपूर्व परिस्थितीतल्या आव्हानांचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकार करत असलेल्या प्रयत्नांचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
इस्त्रायलचे पंतप्रधान बेंजामिन नेतान्याहू यांचे त्यांच्या या दौऱ्यात स्वागत आणि आदरातिथ्याबद्दल त्यांनी आभार मानले.
ते म्हणाले की, 13 व्या शतकात भारतीय सूफी संत बाबा फरीद यांनी जेरुसलेमला येऊन गुहेत ध्यान केले.
भारत आणि इस्रायल यांच्यातील संबंध हे परंपरा, संस्कृती, विश्वास आणि मैत्रीचे प्रतीक असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
इस्रायलने केलेल्या प्रभावी तंत्रज्ञानाच्या प्रगतीची तसेच शौर्य आणि हौतात्म्य यांच्या दीर्घकालीन परंपरेची पंतप्रधानांनी दखल घेतली.
पहिल्या महायुद्धाच्या काळात हैफा मुक्तीमध्ये भारतीय सैनिकांची भूमिका महत्त्वाची असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
पंतप्रधानांनी अलिकडच्या काळात भारतात करण्यात आलेल्या सुधारणांचा आढावा घेतला.
वस्तू आणि सेवा कर लागू करणे, नैसर्गिक साधनसंपत्तीचा लिलाव, विमा आणि बँकिंग क्षेत्रातील सुधारणा आणि कौशल्य विकास आदींचा त्यांनी उल्लेख केला.
2022 पर्यंत शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करण्याचे सरकारचे उद्दिष्ट आहे.
36 महिन्यांच्या आत हे काम पूर्ण करण्यात येणार आहे.
बहुसांस्कृतिक, बहुसांस्कृतिक आणि बहुधार्मिक समाज असल्यामुळे आधुनिक काळातील आव्हानांचा सामना करण्यासाठी भारत आणि रशिया सभ्य समज निर्माण करत असल्याचे त्यांनी अधोरेखित केले.
ते एकत्रितपणे परस्परांशी जोडलेले आणि वैविध्यपूर्ण जग निर्माण करण्यात योगदान देतात.
दोन्ही देशांनी जागतिक तणाव कमी करण्यासाठी आणि सहिष्णुता, सहकार्य, पारदर्शकता आणि खुल्या संबंधांच्या आदर्शांना प्रोत्साहन देण्याचे आवाहन केले.
त्यांनी जोर देऊन सांगितले की, जगातील मोठ्या भागातली प्राथमिक आव्हाने वेगाने आणि पर्यावरणदृष्ट्या शाश्वत आर्थिक विकास, दारिद्रय निर्मूलन, राज्यांमध्ये असमानता कमी करणे आणि मूलभूत आरोग्य सेवा पुरवणे ही आहेत.
भारत आणि रशिया यांनी हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी एकमेकांना सहकार्य करण्याचा संकल्प केला आहे.
रशियामध्ये अ‍ॅडव्हान्स फार्मा कंपनीद्वारे फार्मास्युटिकल प्लांटच्या स्थापनेचे दोन्ही देशांनी स्वागत केले.
रशियाकडून खतांची आयात वाढवण्याच्या उद्देशाने भारतीय बाजूनी ही घोषणा केली.
ॲल्युमिनियम क्षेत्रात सहकार्याचा विस्तार करण्याचे महत्व दोन्ही देशांनी अधोरेखित केले.
भारतीय लघु आणि मध्यम उद्योग महामंडळ आणि रशियन लघु आणि मध्यम उद्योग महामंडळ यांच्यात झालेल्या सामंजस्य कराराचे त्यांनी स्वागत केले.
वरील औद्योगिक कॉरीडॉरच्या आराखडयासह भारतातील संयुक्त प्रकल्पांच्या पूर्ततेसाठी उपग्रह नेव्हिगेशन तंत्रज्ञानावर आधारित कर संकलनात आपले कौशल्य सादर केले.
रशियाने आंतरराष्ट्रीय स्पर्धात्मक बोलीमध्ये सहभागी होण्यास स्वारस्य दर्शविले आणि रेल्वे मंत्रालय रेल्वे गती वाढवणाऱ्या प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्याचा निर्णय घेत असताना रेल्वे मंत्रालयाने हा निर्णय घेतला.
आंतरराष्ट्रीय वाहतूक कॉरीडॉरच्या अंमलबजावणीसाठी वाहतूक शिक्षण, कर्मचारी प्रशिक्षण आणि वैज्ञानिक सहाय्य या क्षेत्रात सहकार्याचे महत्व दोन्ही देशांनी अधोरेखित केले.
या उद्देशांसाठी उभय देशांनी भारताचे राष्ट्रीय रेल्वे आणि परिवहन संस्था (वडोदरा) आणि रशियन वाहतूक विद्यापीठ (एमआयआयटी) यांच्यात सहकार्य कायम ठेवले आहे.
या बैठकीच्या प्राधान्याबाबत एकात्मिक मंत्री आणि समन्वयक बैठकीचे आयोजन करण्याच्या दृष्टीने दोन्ही देशांनी सहमती दर्शवली.
प्रकल्प सीमाशुल्क प्रशासनाची सुरुवात झाल्यानंतर दोन्ही देश आपल्या विस्तारासाठी कटिबद्ध असतील.
भारत आणि रशिया यांच्यातले सहकार्य आणखी मजबूत करण्याच्या प्रयत्नांचे उभय पक्षांनी कौतुक केले.
दोन्ही देशांनी रशियन सुदूर पूर्व भागात हिऱ्याच्या निर्मितीत भारतीय कंपन्यांनी अलीकडेच केलेल्या गुंतवणुकीची दखल घेतली.
दोनही पक्षांनी संयुक्त गुंतवणूक, उत्पादन, प्रक्रिया आणि कुशल कामगारांच्या माध्यमातून मौल्यवान धातू, खनिजे, नैसर्गिक साधनसंपत्ती आणि लाकूडांसह वन उत्पादनांमध्ये संयुक्त सहकार्याच्या संधींचा शोध घेण्यास सहमती दर्शवली.
रशियाने भारतीय बाजाराला रशियाच्या अतिपूर्वेकडे गुंतवणूक करण्यासाठी आमंत्रित केले.
फार ईस्ट एजेंसीचे कार्यालय मुंबईत उघडण्याच्या निर्णयाचे भारतीय बाजूनं स्वागत केले.
वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू आणि नागरी उड्डयन मंत्री सुरेश प्रभू यांनी सप्टेंबर 2018 मध्ये व्लादिवोस्तोक येथे ईस्ट इकॉनॉमिक फोरममध्ये भाग घेतला.
रशियाच्या उच्च स्तरीय प्रतिनिधी मंडळाने भारताला भेट देऊन गुंतवणूक रोखे रोखे रोखेचे आयोजन केले असून अतिपूर्वेतील भारतीय गुंतवणुकीला प्रोत्साहन दिले आहे.
विज्ञान आणि तंत्रज्ञान
ब्रिक्स आणि आयटीयूसह विविध व्यासपीठांवर परस्पर सहकार्य आणि समन्वयाचा संकल्प दोन्ही देशांनी व्यक्त केला.
उभय देशांनी संयुक्त वैज्ञानिक संशोधनाच्या क्षेत्रात आर्क्टिकमध्ये परस्परांना लाभदायक सहकार्य विकसित करण्यात स्वारस्य दर्शवले.
दोन्ही देशांनी अंटार्क्टिकमध्ये भारतीय आणि रशियन वैज्ञानिकांच्या दीर्घकालीन सहकार्याबद्दल समाधान व्यक्त केले.
इराणच्या आण्विक कार्यक्रमाशी संबंधित सर्व समस्या शांततापूर्ण आणि संवादाने सोडवाव्यात असे आवाहन त्यांनी केले.
2030 च्या जागतिक अंमलबजावणीचा समन्वय आणि आढावा घेण्यात संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या उच्चस्तरीय राजकीय मंचासह संयुक्त राष्ट्रसंघटनेच्या महत्वपूर्ण भूमिकेचा दोन्ही नेत्यांनी पुनरुच्चार केला.
जागतिक प्रसारबंदी अधिक बळकट करण्यासाठी कटिबद्ध असल्याचा पुनरुच्चार दोन्ही देशांनी केला.
अण्वस्त्र पुरवठादार गटाच्या सदस्यत्वासाठी रशियाने भारताला पाठिंबा दर्शविला आहे.
दोनही पक्षांनी पूर्व आशिया शिखर परिषद आणि इतर प्रादेशिक मंचाच्या चौकटीत या संकल्पनेवर आधारित बहुपक्षीय चर्चा सुरु ठेवण्याच्या महत्वावर भर दिला.
जून 2018 मध्ये क्विंगडाओ येथे झालेल्या एससीओ परिषदेच्या प्रमुखांच्या बैठकीत पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा सहभाग हा भारताच्या कार्यामध्ये यशस्वी असल्याचे दोन्ही देशांनी नमूद केले
शांघाय सहकार्य संघटनेच्या अंतर्गत सांस्कृतिक आणि मानवतावादी संबंध अधिक दृढ करण्याबाबत दोन्ही बाजूंनी सहमती व्यक्त केली.
या खेळाडूंनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची संसद भवन, नवी दिल्ली येथे भेट घेतली.
आंतरराष्ट्रीय स्तरावर उत्कृष्ट कामगिरी करणाऱ्या पदक विजेत्यांचे पंतप्रधानांनी अभिनंदन केले.
द्वारे बदलले
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी कर्नाटकाच्या मंडा येथे बस अपघातातल्या मृतांप्रती शोक व्यक्त केला आहे.
मृतांच्या कुटुंबियांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
या शिखर परिषदेमध्ये माझा सहभाग आपल्या शेजारील राष्ट्रांसाठी सर्वोच्च प्राधान्य आहे आणि दक्षिण-पूर्व आशियातल्या विस्तारित शेजारील देशांबरोबर आपले संबंध अधिक दृढ करण्याची आमची दृढ कटिबद्धता आहे.
व्हिएतनाम हा भारताच्या ‘ॲक्ट ईस्ट’ धोरणाचा मुख्य आधारस्तंभ आहे, असे ते म्हणाले.
बहुतेक लाभार्थ्यांनी सांगितले की जीवनाची गुणवत्ता सुधारली आहे.
राज्य सरकारच्या वर्षपूर्तीनिमित्त आयोजित कार्यक्रमात ते सहभागी होणार आहेत.
सरकारच्या कामगिरीवर प्रकाशझोत टाकणाऱ्या दस्तावेजांचे प्रकाशन ते करतील.
कांगडा जिल्ह्यातील धर्मशाळा येथे पंतप्रधान जनसभेला संबोधित करणार आहेत.
या हल्ल्यात शहीद झालेल्या जवानांच्या कुटुंबियांप्रती राष्ट्रपती घनी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
स्वच्छता ही सेवा” अभियानाचे आज उद्‌घाटन करण्यात आले.
गेल्या वर्षी नेल्सन मंडेला यांची जन्मशताब्दी होती.
आणि गेल्या वर्षी आमच्या राजनैतिक संबंधांचे रौप्य महोत्सवी वर्ष देखील होते.
आणि पहिल्या बैठकीत मी भारताप्रती त्यांचा उत्साह आणि स्नेह अनुभवला होता.
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेत झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेत मी त्यांचा उत्तम पाहुणचार अनुभवला.
आमचे व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध अधिक दृढ होत आहेत.
आमचा द्विपक्षीय व्यापार 10 अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्त आहे.
दक्षिण आफ्रिकेच्या कौशल्य विकास प्रयत्नांमध्ये आम्ही भागीदार आहोत.
जर आपण जगाच्या नकाशाकडे पाहिले तर हे स्पष्ट आहे की हिंदी महासागरात भारत आणि दक्षिण आफ्रिका या दोन्ही देश अतिशय महत्त्वाच्या ठिकाणी स्थित आहेत.
आपण दोघेही विविधतेने नटलेले लोकशाही देश आहोत.
ब्रिक्स, जी-20, हिंदी महासागर रिम असोसिएशन, आयबीएसए यासारख्या अनेक मंचावर आमचे परस्पर सहकार्य आणि समन्वय खूप मजबूत आहे.
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या सुधारणांवरही आम्ही एकत्रितपणे काम करत आहोत.
केवळ मीच नाही तर संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका माननीय राष्ट्रपतींचे विचार ऐकण्यासाठी उत्सुक आहे.
प्रजासत्ताक दिनी राष्ट्रपती रामफोसा यांचे सादरीकरण आणि प्रमुख पाहुणे म्हणून सहभागी होणे हे आपल्या संबंधांना बळकटी देण्याच्या आमच्या सामायिक वचनबद्धतेचे प्रतीक आहे.
लक्ष्मणराव इनामदार यांच्या जन्मशताब्दीनिमित्त आयोजित कार्यक्रमात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आज नवी दिल्ली येथे उपस्थित होते.
ते म्हणाले की, इनामदार यांनी हे तत्व आत्मसात केले होते आणि त्यांचे जीवन प्रेरणादायी आहे.
या उद्दिष्टांच्या पूर्ततेसाठी सहकारी चळवळ महत्वाची भूमिका बजावू शकते, असे ते म्हणाले.
सहकारी चळवळीतले अडथळे दूर करण्याच्या महत्वावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
त्यांनी ‘नहिन सहकार’ या इनामदार यांच्या मंत्राचा पुनरुच्चार केला.
पंतप्रधान म्हणाले की, आज शेतकरी किरकोळ खरेदी करतो, परंतु घाऊक विकतो.
दुग्धव्यवसाय सहकार्याचे उदाहरण देताना ते म्हणाले की, सहकार चळवळीमध्ये लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे.
ते पुढे म्हणाले की, सहकार चळवळ ही भारतीय समाजाच्या स्वरूपाशी सुसंगत आहे.
सर्वप्रथम ग्राहक संरक्षण यासारख्या महत्वाच्या विषयावरील या प्रादेशिक परिषदेसाठी मी तुम्हा सर्वांचे अभिनंदन करतो.
दक्षिण आशियातील ही पहिलीच घटना आहे.
संयुक्त राष्ट्रसंघाने भारताच्या या उपक्रमाला पाठिंबा दिल्याबद्दल आणि या टप्प्यावर आणण्यासाठी सक्रिय भूमिका बजावल्याबद्दल मी त्यांचे आभार मानतो.
अशा परिस्थितीत, ग्राहक संरक्षण हा एक महत्त्वाचा घटक आहे जो या प्रदेशात व्यापार वाढवतो आणि बळकट करतो.
संयुक्त राष्ट्रसंघ या संपूर्ण प्रक्रियेत भागीदार म्हणून पुढे येत आहे हे पाहून मला अतिशय आनंद होत आहे.
व्यवसाय कोणताही असो, ग्राहकांचे समाधान हे प्रमुख उद्दिष्ट असायला हवे.
राष्ट्रीय ग्राहक हेल्पलाईनची क्षमता 4 पटीने वाढवण्यात आली आहे.
ग्राहक संरक्षणाशी संबंधित पोर्टल आणि सोशल मीडिया देखील एकीकृत करण्यात आले आहेत.
अनेक खासगी कंपन्या या पोर्टलशी जोडल्या गेल्या आहेत.
‘जागो ग्राहक जागरण’ या अभियानाच्या माध्यमातूनही ग्राहकांना जागरूक केले जात आहे.
मित्रांनो, माझ्या दृष्टीने आणि माझ्या सरकारच्या दूरदृष्टीनुसार ग्राहक संरक्षणाची खूप मोठी क्षमता आहे.
स्वच्छ ऊर्जेसाठी उज्वला योजना, आरोग्य आणि स्वच्छतासाठी स्वच्छाग्रह योजना, वित्तीय समावेशनासाठी जन-धन योजनेतून ही भावना दिसून येते.
देशातील प्रत्येक नागरिकाकडे 2022 पर्यंत घर असावे या उद्दिष्टासाठी सरकार काम करत आहे.
अलिकडेच देशातील प्रत्येक घरामध्ये वीज जोडणी देण्यासाठी एक योजना सुरू करण्यात आली आहे.
यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीयांना कोट्यवधी रुपयांची बचत होणार आहे.
मित्रांनो, महागाई नियंत्रणात ठेवल्यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीय ग्राहकांना आर्थिक लाभ झाला आहे.
नाहीतर आधीच्या सरकारच्या काळात महागाईचा दर ज्या प्रमाणात वाढत होता त्यामुळे सामान्य नागरिक स्वयंपाकघराच्या बजेटमध्ये प्रचंड वाढ झाली असती.
या प्रसंगी, मी इतर देशांमधल्या सहकाऱ्यांना गिफ्ट-इट-अप अभियानाबाबत माहिती देऊ इच्छितो.
मेक इन इंडियाच्या माध्यमातून आम्ही जागतिक कंपन्यांना भारतात उत्पादन करण्यासाठी आणि आपल्या विशाल मनुष्यबळाचा अधिकाधिक वापर करण्यासाठी एक व्यासपीठ उपलब्ध करून देत आहोत.
मित्रांनो, जगाच्या या भागात अशा प्रकारची ही पहिलीच परिषद आहे.
ई-कॉमर्स आणि ट्रान्स बॉर्डरची देवाणघेवाण यामुळे सीमापार व्यवहारात वाढ झाली आहे.
इतर देशातील ग्राहकांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये जलदगतीने कारवाई करण्यासाठी सहकार्याचा आराखडा आवश्यक आहे.
यामुळे परस्पर विश्वास आणि व्यापाराला चालना मिळेल.
दळणवळणासाठी संरचित यंत्रणा निर्माण करणे, उत्तम प्रथांची परस्पर देवाण-घेवाण करणे, क्षमता वृद्धीसाठी नवीन उपक्रम आणि संयुक्त अभियान सुरु करणे ही अशी क्षेत्रे आहेत
मित्रांनो, आपल्या भावनात्मक बंधांना बळकटी मिळाल्यामुळे आपल्या सामायिक सांस्कृतिक आणि व्यापारी वारशालाही बळकटी मिळेल.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी हरिद्वार जिल्ह्यातील पतंजली संशोधन संस्थेचे उद्‌घाटन केले.
ऐतिहासिकदृष्ट्या अभिमानास्पद वारसा आपण कधीही विसरणार नाही, असा विश्वास पंतप्रधानांनी यावेळी व्यक्त केला.
आपल्या पूर्वजांची नाविन्यपूर्ण भावना जिवंत ठेवायला हवी, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की स्वच्छता हा प्रतिबंधात्मक आरोग्य सेवेतील सर्वात महत्त्वाचा पैलू आहे.
भिलाई येथे पंतप्रधान अत्याधुनिक आणि विस्तारीत भिलाई पोलाद प्रकल्पाचे राष्ट्रार्पण करतील.
जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यानच्या हवाई सेवेचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
तसेच एका जाहीर सभेत ते बोलत होते.
अयोध्या ते रामेश्वरम (व्हिडिओ कॉन्फरन्स) या नवीन एक्सप्रेसला पंतप्रधान हिरवा झेंडा दाखवतील.
हरित रामेश्वरम प्रकल्पाचा एक भाग पंतप्रधान प्रकाशित करतील.
ही काही मोजकीच उदाहरणं आहेत.
आपल्या मुलांच्या परीक्षांबाबत चिंताग्रस्त असलेल्या पालकांना काय सांगावे आणि अवाजवी अपेक्षा बाळगल्या पाहिजेत, अशी विचारणा एका शिक्षकाने पंतप्रधानांना केली.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारतातील अध्यात्मिक संस्था सामाजिक सुधारणांच्या प्रसारासाठी केंद्र आहेत.
भारतात पर्यटनाला प्राचीन संकल्पना आणि अध्यात्मिक परंपरा असल्याचे ते म्हणाले.
या करारामुळे दोन्ही देशांदरम्यान द्विपक्षीय सहकार्य मजबूत होण्यास मदत होईल.
तसेच पश्चिम उत्तर प्रदेशात वीज वितरण प्रकल्पही ते राष्ट्राला समर्पित करणार आहेत.
सर्वांना पेयजल पुरवण्याच्या सरकारच्या दृष्टीकोनाच्या अनुषंगाने पंतप्रधान बुंदेलखंड प्रदेशाच्या ग्रामीण भागासाठी पाईपद्वारे पाणीपुरवठा योजनेचे भूमीपूजन करतील.
हा प्रकल्प महत्त्वाचा आहे कारण यामुळे बुंदेलखंड भागात पाणी पुरवठा सुनिश्चित होईल.
झाशी-मनिकपूर आणि भीमसेन-खिरार रेल्वे मार्गाच्या दुपदरीकरणाचे भूमिपूजन पंतप्रधान करणार आहेत.
यामुळे रेल्वे प्रवास सुलभ होईलच त्याचबरोबर बुंदेलखंड प्रदेशाच्या सर्वांगीण विकासाला मदत होईल.
व्यवसाय सुलभता आणि नागरिकांसाठी सुलभ जीवनमान यावर केंद्र सरकार कशा प्रकारे लक्ष केंद्रित करत आहे हे पंतप्रधानांनी स्पष्ट केले.
भारतात जपानी कंपन्यांच्या मोठ्या उपस्थितीबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
ते म्हणाले की, आज भारत सर्वात वेगाने वाढणारी अर्थव्यवस्था आहे.
भारत आणि जपान यांच्यातील समान मूल्यांवर पंतप्रधानांनी भर दिला.
त्यामुळे देशातील सर्व विभागांना याचा लाभ होणार आहे.
द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याच्या सध्याच्या स्थितीबाबत मंत्र्यांनी पंतप्रधानांना माहिती दिली.
गेल्या तीन वर्षात केंद्र सरकारने विमुद्रीकरण, काळा पैशाविरोधात उचललेली पावले आणि भ्रष्टाचारात गुंतलेल्या घटकांसह विविध पावले उचलल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
विमुद्रीकरणानंतर मिळालेल्या आकडेवारीची तपासणी करण्यासाठी तीन लाख कंपन्या स्कॅनरखाली आल्या आहेत.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी यावेळी पंतप्रधानांना द्विपक्षीय संबंधांबाबत माहिती दिली.
गेल्या काही वर्षात भारत-बांगलादेश संबंध अधिक दृढ झाले आहेत.
परिषदेच्या पूर्ण सदस्यत्वासाठी भारतीय प्रतिनिधी मंडळाचे नेतृत्व करताना मला अतिशय आनंद होत आहे.
टीएसपीएलची देयता निश्चित केल्यानंतर कंपनीच्या रजिस्ट्रारमधून कंपनीचे नाव काढून घेण्याची तरतूद यात आहे.
हा बदल घडवून आणण्यात मोलाचे योगदान देणाऱ्या अधिकाऱ्यांचे त्यांनी कौतुक केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, आता ही परिषद देशासमोरील आव्हाने आणि जबाबदाऱ्यांसंदर्भात अधिक प्रासंगिक बनली आहे.
या परिषदेच्या नव्या स्वरुपाने चर्चेचा दर्जा उंचावला आहे, असे ते म्हणाले.
देशाला सुरक्षित करण्यासाठी ते करत असलेल्या कार्याची त्यांनी प्रशंसा केली.
ते म्हणाले की, उपस्थित अधिकाऱ्यांनी नकारात्मकतेच्या वातावरणात कार्य करूनही नेतृत्व दिले आहे.
ही परिषद वरिष्ठ पोलिस अधिकाऱ्यांना समस्यांविषयी आणि आव्हानांबाबत समग्र दृष्टीकोन प्राप्त करण्यास मदत करत आहे.
यामुळे व्यायामाची परिणामकारकता सुधारण्यास मदत होईल, असे ते म्हणाले.
या संवादादरम्यान या चमूने मिशनच्या विविध पैलू, त्यांची तयारी, प्रशिक्षण आणि प्रवासादरम्यान आलेले अनुभव सादर केले.
या मोहिमेच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल पंतप्रधानांनी या कर्मचाऱ्यांचे अभिनंदन केले.
प्रवासादरम्यान त्यांनी आपल्या अद्वितीय अनुभवांची माहिती आणि देवाणघेवाण करण्यासाठी प्रोत्साहित केले.
नौदल प्रमुख ॲडमिरल सुनील लांबा यावेळी उपस्थित होते.
या दुर्घटनेतील मृतांच्या नातेवाईकांना प्रत्येकी 2 लाख रुपयांची मदत दिली जाणार असून गंभीर जखमी झालेल्यांना 50,000 रुपयांची मदत दिली जाणार आहे.
त्यानंतर त्यांनी भारत सरकारच्या आणि राजस्थान सरकारच्या योजनांच्या लाभार्थ्यांच्या अनुभवांचे दृकश्राव्य सादरीकरण केले.
मोठ्या आणि उत्साही जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थान कशा प्रकारे पर्यटकांचे स्वागत करते हे आपण प्रत्यक्ष अनुभवत आहोत.
ते म्हणाले की, आज सादर केलेल्या सादरीकरणात सहभागी झालेल्या लाभार्थींचा आनंद सर्वांना दिसून येत आहे.
शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी केंद्र सरकार कशा प्रकारे काम करत आहे याबाबत पंतप्रधानांनी विस्तृत माहिती दिली.
अशा प्रकारे राष्ट्रीय संपत्तीचा उपयोग सर्वोत्तम राष्ट्रीय हितासाठी केला जाईल.
गुंतवणूक आणि सार्वजनिक मालमत्ता व्यवस्थापन विभाग आणि सार्वजनिक उपक्रम विभागाच्या मार्गदर्शक सूचनांनुसार उर्वरित जमिनीचे व्यवस्थापन केले जाईल.
देशात, देशाच्या अर्थव्यवस्थेत प्रामाणिकपणाचा नवा अध्याय सुरु झाला नसता तर हे शक्य आहे का?
आता काही लोक विचारू शकतात की मी दोन वर्षे का घेतली?
परदेशी गुंतवणूकदारांनी आज भारतात विक्रमी गुंतवणूक केली आहे.
आगामी काळात भारत नव्या लीगमध्ये सहभागी होणार आहे, याची मी खात्री देतो.
तुम्हाला माहिती असेल की महामार्गांच्या बांधकामासाठी सरकारने किती प्रशासकीय आणि आर्थिक पावले उचलायला हवीत.
या आकडेवारीवरून हे स्पष्ट होते की देशाला धोरण विसंगतीतून बाहेर काढल्यानंतर सरकारने धोरणकर्त्याची आणि धोरणात्मक अंमलबजावणीची भूमिका कशी पार पाडली आहे.
जर आपण या सरकारच्या तीन वर्षांबद्दल बोललो, तर 22 हजार मेगावॅटपेक्षा जास्त नवीकरणीय ऊर्जा ग्रिड पॉवरशी जोडली गेली आहे.
गरीबांना, मध्यम वर्गाला घर देण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचे हे प्रतिबिंब आहे.
सरकारने देशात अधिकाधिक परकीय गुंतवणूक आणण्यावर भर दिला आहे.
यावेळी बोलताना पंतप्रधानांनी धनत्रयोदशी जयंती आयुर्वेद दिन म्हणून साजरी केल्याबद्दल त्यांचे अभिनंदन केले.
अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्था स्थापन केल्याबद्दल त्यांनी आयुष मंत्रालयाचे कौतुक केले.
इतिहास आणि वारसा जपल्याशिवाय राष्ट्रे प्रगती करु शकत नाहीत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ज्या राष्ट्रांनी आपला वारसा मागे ठेवला आहे, ते देश आपली ओळख गमावू इच्छित आहेत, असे ते म्हणाले.
जेव्हा भारत स्वतंत्र नव्हता, तेव्हा त्याचे ज्ञान होते, योग आणि आयुर्वेदासारख्या परंपरांना धक्का बसला होता.
भारतीयांचा त्यांच्यावरचा विश्वास कमी करण्याचा प्रयत्नही केला जात आहे, असे ते म्हणाले.
गेल्या तीन वर्षात 65 हून अधिक आयुष रुग्णालये विकसित करण्यात आली आहेत.
केंद्र सरकारने आरोग्य क्षेत्रात 100 टक्के थेट परकीय गुंतवणुकीला मंजुरी दिली आहे.
गरीबांना परवडणाऱ्या दरात आरोग्य सुविधा पुरवण्यावर सरकार लक्ष केंद्रीत करत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
प्रतिबंधात्मक आरोग्यसेवेवर आणि परवडण्याजोग्या दरात आणि उपचारामध्ये सुधारणा करण्यावर हा तणाव असल्याचे ते म्हणाले.
स्वच्छता ही प्रतिबंधात्मक आरोग्य सेवेची एक सोपी यंत्रणा आहे असे ते म्हणाले.
केंद्र सरकारला तीन वर्षात 5 कोटी शौचालये बांधली आहेत.
लोकांना उत्तम आरोग्य सुविधा मिळाव्यात यासाठी नवीन एम्सची स्थापना करण्यात येत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
यावेळी विविध जनसमुदाय, शेतकरी, वैज्ञानिक, उद्योजक, विद्यार्थी, सरकारी अधिकारी आणि आमदारांना संबोधित करणार आहेत.
जैवइंधने कच्चे तेल आयातीवरील अवलंबित्व कमी करण्यास मदत करतात.
एका जाहीर सभेत त्यांनी 900 व्या प्रशिक्षक आणि हमसफर राखी यांना हिरवा झेंडा दाखवला.
रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन आणि पायाभरणीही पंतप्रधानांनी केली.
संविधान हा आपल्या लोकशाही व्यवस्थेचा आत्मा आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, राज्यघटना आपल्यासाठी रक्षक आहे.
आपल्या संविधानाचे रक्षण करणाऱ्या अपेक्षांनुसार आपणही काम केले पाहिजे यावर त्यांनी भर दिला.
या रचनात्मक वातावरणाचा उपयोग नव भारताच्या निर्मितीच्या दिशेने वेगाने वाटचाल करण्यासाठी व्हायला हवा असे ते म्हणाले.
न्यायपालिकेतील प्रलंबित प्रकरणे कमी करण्यात लोक अदालत महत्वाची भूमिका बजावू शकतात.
न्यायदानाचा मार्ग सुकर व्हावा यासाठी उचलण्यात येत असलेल्या इतर अनेक पावलांची त्यांनी माहिती दिली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि युक्रेन दरम्यान कृषी आणि अन्न उद्योग क्षेत्रातील सहकार्याबाबत करारावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली आहे.
मी या हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांना शांतता राखण्याचे आवाहन करतो.
कायदा आणि सुव्यवस्था स्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवण्यात येत आहे.
चैतन्यदायी आणि समृद्ध देशासाठी सकारात्मक बातम्यांच्या महत्वावर त्यांनी भर दिला.
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आली आहे.
कायदे आणि कायदे पाळले पाहिजेत यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
यासंदर्भात त्यांनी नादारी आणि दिवाळखोरी संहितेचा उल्लेख केला.
पदकविजेत्या खेळाडूंना त्यांनी सांगितले की, त्यांच्या या कामगिरीमुळे भारतीय संघाची प्रतिष्ठा आणि अभिमान उंचावला आहे.
पदकविजेत्या खेळाडूंचे मनोधैर्य उंचावले जाईल आणि पदकविजेत्या खेळाडूंचे मनोधैर्य कमी होणार नाही अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
या संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी क्रीडापटूंना आपली कामगिरी सुधारण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करण्याचे आवाहन केले.
पदकविजेत्या खेळाडूंचे सर्वात मोठे आव्हान आता सुरू होईल आणि ऑलिम्पिकमध्ये खेळण्याचे त्यांचे लक्ष्य कधीही कमी होऊ देऊ नये, असे ते म्हणाले.
एक ज्येष्ठ खासदार म्हणून त्यांनी संसदीय कार्यपद्धती समृद्ध केली.
दिल्लीतील कर्नाटकच्या आकांक्षांसाठी ते प्रभावी ठरले.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नमस्कार
आपल्या लोकशाहीला मजबूत करण्यासाठी निरंतर प्रयत्न केल्याबद्दल मी निवडणूक आयोगाची प्रशंसा करतो.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आज जेव्हा आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांचा उल्लेख करतो, तेव्हा मी नेताजींच्या आयुष्याची एक घटना आपल्याला सांगू इच्छितो.
या अत्यंत क्रांतिकारी मंदिरात एक दृष्य कला संग्रहालय उभारण्यात आले आहे.
नुकतेच 30 नॅनो उपग्रहांचे प्रक्षेपण करण्यात आले.
याआधी पोर्तुगालमधील जंगलात लागलेल्या आगीत झालेल्या जीवितहानीबद्दल त्यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे.
नवीन निधी मंजूर करण्यात आलेला नाही.
भारत आणि अमेरिकेदरम्यान संरक्षण सहकार्य मजबूत करण्यासाठी सचिव कार्टर यांनी दिलेल्या योगदानाची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
जूनमध्ये केलेल्या अमेरिका दौऱ्याची आठवण पंतप्रधानांनी यावेळी करून दिली.
अमेरिकेबरोबर मजबूत आणि मजबूत द्विपक्षीय सामरिक भागीदारीसाठी भारत कटिबद्ध असल्याचा पुनरुच्चार त्यांनी केला.
कार्टर यांनी पंतप्रधानांना जूनमध्ये घेतलेल्या निर्णयांच्या प्रगतीची माहिती दिली.
हा सामंजस्य करार सौदी अरेबियाच्या संस्थांबरोबर देशातील पायाभूत क्षेत्रात संभाव्य गुंतवणूक आकर्षित करण्यासाठी एक पाऊल पुढे टाकणार आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि सिंगापूर दरम्यान शहर नियोजन आणि विकास क्षेत्रातील सहकार्यावरील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे.
31 मे 2018 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधानांनी गांधी शांतता पुरस्कार विजेत्यांचे अभिनंदन केले.
महात्मा गांधी यांची 150 वी जयंती असताना हा पुरस्कार दिला जात असल्याचे त्यांनी सांगितले.
यावेळी जगभरातील 150 देशांमध्ये पूज्य बापूंच्या भक्तीपर ‘वैष्णव जन तो’ या कार्यक्रमात सहभागी झाल्याबद्दल पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
गांधीजींचे आदर्श आजही जग स्वीकारत आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी महात्मा गांधी यांच्या स्वच्छतेप्रतीच्या कटिबद्धतेचा उल्लेख केला.
महात्मा गांधी यांच्या दूरदर्शी प्रयत्नांमुळे स्वातंत्र्यलढ्याची जन चळवळ झाली असे पंतप्रधानांनी नमूद केले.
महात्मा गांधी यांनी जन भागीदारी आणि जनआंदोलन या तत्वांचे विलीनीकरण केले आहे.
या योजनेअंतर्गत कर्ज घेणाऱ्यांना 2 लाख रुपयांपर्यंतचे व्याज अनुदान देण्यात येणार आहे.
गुंतवणूक, शहरी विकास, नागरी हवाई वाहतूक आणि कौशल्य विकास यासारख्या क्षेत्रात घनिष्ट द्विपक्षीय सहकार्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
आनंद येथे अमूलच्या अल्ट्रा-मॉडर्न चॉकलेट प्लांटसह आधुनिक अन्न प्रक्रिया सुविधेचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
आनंद आणि खतेराज येथे अमूल उत्पादन सुविधांच्या विस्ताराचे भूमीपूजन पंतप्रधान करतील.
ते मेळाव्याला संबोधित करतील.
त्यानंतर पंतप्रधान अझरला भेट देणार आहेत.
624 घरांच्या सार्वजनिक गृहनिर्माण प्रकल्पाचे उद्‌घाटनही पंतप्रधान करतील.
240 लाभार्थी कुटुंबांचे ई-गृहप्रवेश पंतप्रधान पाहणार आहेत.
व्हायब्रंट गुजरात या 15 भागीदार देशांचे मी विशेष स्वागत करतो आणि आभार मानतो.
विविध विषयांवर चर्चासत्रे आणि चर्चासत्रांचे आयोजन करण्यात आले होते.
यावरून हे दिसून येते की आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपुरते मर्यादित नाही, तर आता आपल्या राज्यांच्या राजधान्यांपर्यंतही विस्तारलेले आहे.
भारतात, उदयोन्मुख अर्थव्यवस्थांमध्ये, आडव्या वेगाने विकास करणे हे आपले आव्हान आहे.
आम्ही असे केले आहे, आम्ही जगातील वेगाने विकसित होणाऱ्या प्रमुख अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहोत.
जागतिक बँक आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीसारख्या प्रमुख आंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थांनी भारताच्या आर्थिक प्रवासावर विश्वास व्यक्त केला आहे.
आम्ही अडथळा दूर करण्यावर लक्ष केंद्रित केले आहे आणि आमच्या पूर्ण क्षमतेपर्यंत आम्हाला रोखत आहोत.
थेट परदेशी गुंतवणूक थेट परदेशी गुंतवणुकीत आम्ही आता सर्वात खुल्या देशांपैकी एक आहोत.
आमच्या अर्थव्यवस्थेतील बहुतांश क्षेत्र आता केवळ थेट परदेशी गुंतवणुकीसाठी खुली आहेत.
90 टक्क्यांहून अधिक मंजुरी स्वयंचलित मार्गाने देण्यात आल्या आहेत.
अशा उपाययोजनांमुळे आपल्या अर्थव्यवस्थेला उच्च विकासदराचा मार्ग मिळाला आहे.
गेल्या दोन वर्षात आम्ही कमी कररचना कॉर्पोरेट क्षेत्राकडे वळलो आहोत.
आमच्या मेक इन इंडिया” उपक्रमाअंतर्गत गुंतवणुकीला ‘डिजिटल इंडिया’ आणि ‘स्किल इंडिया’ सारख्या कार्यक्रमांनी चांगली साथ दिली आहे.
ऊर्जेच्या आघाडीवर आम्ही आता जगातील पाचव्या क्रमांकाचे नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादक आहोत.
आम्ही पवन ऊर्जा निर्मितीत चौथ्या स्थानावर आहोत आणि सौर ऊर्जा निर्मितीत पाचव्या क्रमांकावर आहोत.
रस्ते, बंदरे, रेल्वे, विमानतळ, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क आणि ऊर्जा या क्षेत्रात गुंतवणूक करण्यासाठी आम्ही उत्सुक आहोत.
ग्रामीण रस्ते जोडणी आता 90 टक्के झाली आहे.
आम्ही छोट्या उद्योगांना कोणत्याही तारणाशिवाय कर्ज देत आहोत.
आता प्रत्येक गावात वीज आहे.
‘आयुष्मान भारत’ आरोग्य पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणे निर्मिती आणि आरोग्य सेवांच्या क्षेत्रात मोठी गुंतवणूक संधी उपलब्ध करून देईल.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्गांची गरज मोठी आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजना, गृहनिर्माण, कोळसा आणि वीज यासह पायाभूत क्षेत्रांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
नीती आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांनी सादर केलेल्या सादरीकरणात अनेक क्षेत्रात उल्लेखनीय प्रगती झाल्याचे नमूद करण्यात आले.
कोळसा क्षेत्राचा आढावा घेताना पंतप्रधान म्हणाले की, अत्याधुनिक तंत्रज्ञानांच्या मदतीने भूमिगत खाणकाम आणि कोळसा गॅसिफिकेशनच्या दिशेने नव्याने प्रयत्न करण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
या भेटीदरम्यान पंतप्रधानांनी राष्ट्रपती मिर्झीयोयेव आणि त्यांच्या प्रतिनिधी मंडळाचे गुजरात येथे स्वागत केले.
जीसॅट-11 या उपग्रहाच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल इस्रोचे अभिनंदन.
एप्रिल 2017 मध्ये या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
हा सामंजस्य करार पाच वर्षांसाठी लागू राहील.
दुसऱ्या पक्षाला सहा महिन्यांची पूर्वसूचना दिल्यानंतर दोन्ही पक्ष हे बंद करू शकतात.
युवकांचे प्रतिनिधी, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी आणि युवा धोरण निर्मितीचे प्रमुख सरकारी अधिकारी या सहकार्याच्या क्षेत्रातील सहकार्याचा समावेश आहे.
“महात्मा फुले जयंतीनिमित्त त्यांना श्रद्धांजली.
त्यांच्या सामाजिक सुधारणांवर त्यांनी केलेल्या अथक प्रयत्नांमुळे वंचितांना खूप मदत झाली.
परदेशी गुंतवणूकदारांच्या यादीत जर्मनी सातव्या स्थानी आहे.
नागरिकत्व सुधारणा विधेयकाबाबतच्या अफवा दूर करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी नागरिकता दुरुस्ती विधेयकावरून केले.
ब्रह्मपुत्रा नदीवरील सहा पदरी पुलाची पायाभरणी पंतप्रधानांनी केली.
म्हणूनच हिंदी महासागराला सरकारच्या धोरणांमध्ये विशेष स्थान आहे.
जग हे एक कुटुंब आहे आणि जागतिक जबाबदाऱ्या पार पाडत आहे, असे भारताचे मानणे आहे.
शांतता आणि स्थैर्याच्या मार्गावर जगातील देशांना भारतासोबत वाटचाल करायची आहे.
द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्यांवर पंतप्रधानांनी प्रतिनिधी मंडळ सदस्यांशी चर्चा केली.
यातील बहुतांश तक्रारी या निकृष्ट दर्जाच्या, कनेक्टिव्हिटी आणि लँडलाईन जोडणीच्या गैर-कार्यक्रमाशी संबंधित आहेत.
प्रधानमंत्री आवास योजनेच्या (शहरी) प्रगतीचा आढावा घेताना पंतप्रधानांनी 2022 पर्यंत सर्वांसाठी घर देण्याच्या केंद्र सरकारच्या वचनबद्धतेची अधोरेखित केली.
केंद्र सरकारच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी साप्ताहिक प्रगतीचा आढावा घ्यावा, असे आवाहनही त्यांनी केले.
मातृत्व रजेमध्ये वाढ होणे हे स्वागतार्ह बाब आहे.
स्वच्छ तंत्रज्ञान, सागरी उपाय, बंदरांचे आधुनिकीकरण, अन्नप्रक्रिया, आरोग्य, जीवन-विज्ञान आणि शेती या क्षेत्रांतील नॉर्डिक उपायांचा उल्लेख करण्यात आला आहे.
स्वच्छ ऊर्जा प्रणाली, नवीकरणीय ऊर्जा आणि इंधन, स्वच्छ ऊर्जा निर्मितीसाठी अधिक ऊर्जा कार्यक्षमता आणि तंत्रज्ञान विकसित करण्याच्या प्रयत्नांमध्ये सातत्य राखण्याबाबत दोन्ही नेत्यांनी सहमती व्यक्त केली.
मजबूत भागीदारीमुळे नाविन्यता, आर्थिक विकास, शाश्वत उपाय आणि परस्पर हिताचा व्यापार आणि गुंतवणुकीला चालना मिळेल यावर पंतप्रधानांनी सहमती दर्शवली.
त्यांच्या निधनाने हळहळ व्यक्त केली जात आहे.
सरकारचा एक भाग म्हणून सुमारे एक लाखाहून अधिक खंदकांचे प्रशिक्षण सुरू झाले आहे.
17 क्षेत्रात सार्वजनिक तक्रारींच्या निपटाऱ्याचाही आढावा घेण्यात आला.
ग्राहकांच्या तक्रारींचे निराकरण आणि हाताळणी यासंदर्भातल्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधानांनी आजच्या बैठकीत घेतला.
गेल्या 150 वर्षात भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षणाने उल्लेखनीय कार्य केले आहे.
पंतप्रधानांनी आपल्या इतिहासाबद्दल अभिमान बाळगणे आणि आपल्या समृद्ध पुरातत्त्वशास्त्रीय वारशावर त्यांनी भर दिला.
स्थानिक इतिहास, शहरे आणि प्रदेशांचा पुरातत्व याबाबत जाणून घेण्यासाठी लोकांनी पुढाकार घ्यायला हवा असे ते म्हणाले.
भारताने आपल्या महान वारशाचे अभिमानास्पद आणि आत्मविश्वासाने प्रदर्शन केले पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
साउथ एशिया सॅटेलाईट आपल्याला सांगते की समविचारी देशांदरम्यान प्रादेशिक सहकार्याच्या बाबतीत आकाश देखील मर्यादित नाही.
दक्षिण आशियात कृती आणि सहकार्यासाठी 'एच' हा मार्गदर्शक दीप होऊ शकतो.
परस्पर हिताच्या मुद्यांवर भारत आणि रशिया यांच्यातले द्विपक्षीय संबंध अधिक दृढ होत आहेत.
सर्व प्रकारच्या हिंसेला विकास हेच उत्तम उत्तर असल्याचे पंतप्रधानांनी उपस्थितांना संबोधित करताना सांगितले.
आज सुरु करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांमुळे निर्माण होणाऱ्या फायद्यांविषयीही त्यांनी माहिती दिली.
जनधन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, पीक विमा योजना आणि सौभाग्य यासारख्या योजना राज्यात राबवण्यात आल्या आहेत.
आदिवासींचे हित लक्षात घेऊन वन हक्क कायद्याची काटेकोरपणे अंमलबजावणी केली जात असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
पण मान्सून आपल्या नैसर्गिक अभ्यासक्रमाच्या वेळापत्रकात पुढे सरकत आहे हे चांगले आहे.
राज्याच्या अनेक भागात समाधानकारक पाऊस झाला असून हवामान ढगाळ झाले आहे.
आता हा सण जगाच्या काही भागात साजरा केला जातो.
रमजानचा पवित्र महिना. सर्व धन्वंतरी प्रार्थनेत पवित्र महिना साजरा केला जातो.
आणि आता ईदचा सण आला आहे.
या आठवड्यात उत्तराखंड आणि हरियाणाला ओडीएफ घोषित करण्यात आले आहे.
हे उद्दिष्ट साध्य केल्याबद्दल मी प्रशासन, सरकार आणि विशेष करून या पाच राज्यातल्या जनतेचे आभार मानतो.
हा वारसा आपल्याला पुढे नेऊ इच्छितो.
समुद्रकिनाऱ्यापासून पर्वतरांगांपर्यंत लोकांनी सूर्याच्या पहिल्या किरणांचे स्वागत केले आणि योगासने केली.
जगातील जवळपास सर्वच देशांनी योग दिन साजरा केला.
संयुक्त राष्ट्रांचे अधिकारी आणि जगभरातून आलेले अधिकारी यात सहभागी झाले होते.
यावेळीही योगाने जागतिक विक्रम प्रस्थापित केला आहे.
गुजरातमधील अहमदाबाद येथे सुमारे 55 हजार लोकांनी योगसाधना केली आणि नवा विश्वविक्रम रचला.
आपल्या सैनिकांनी सियाचीनमध्ये योगसाधना केली जिथे तापमान 20,25,40 अंशांपर्यंत पोहोचते.
अलीकडेच मला माझ्या आवडत्या इव्हेंटमध्ये जाण्याची संधी मिळाली.
दलाल नसल्यामुळे, माल अतिशय वाजवी दरात उपलब्ध आहे.
काही दिवसांपूर्वी इस्रोने जीसॅट-19 या उपग्रहाचे यशस्वी प्रक्षेपण केले होते.
मंगळयान मोहिमेसाठी जेव्हा आपण यशस्वीरीत्या जागा निर्माण केली होती तेव्हा 6 महिन्यांच्या कालावधीसाठी हे संपूर्ण मिशन तयार करण्यात आले होते.
आपल्या देशात गुणवत्तेची कमतरता नाही.
जर आमच्या कुटुंबातील मुलांना खेळात रस असेल तर त्यांना संधी दिली पाहिजे.
आगामी ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाने स्वप्न पाहावीत.
मित्रांनो, आज जन-धन योजना तीन वर्षे पूर्ण होत आहे.
या उपक्रमाचा लाभ ज्या कोट्यवधी गरीबांना झाला आहे, त्यांचे मी अभिनंदन करतो.
जनधन क्रांती ही गरीब, वंचित आणि वित्तीय मुख्य प्रवाहात आणण्यासाठी एक ऐतिहासिक चळवळ आहे.
जनधन योजनेद्वारे सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा आणि स्टँड अप इंडिया या योजनांच्या माध्यमातून आम्ही लाखो आकांक्षांना पंख दिले आहेत.
ते म्हणाले की, आज सहकार क्षेत्रासाठी चांगल्या विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन केले जात आहे.
अमूलचा ब्रँड जागतिक स्तरावर प्रसिद्ध आहे आणि तो जगभरात एक प्रेरणास्थान बनला आहे.
अमूल केवळ दूध प्रक्रियाच नव्हे तर सशक्तीकरणाचे उत्तम मॉडेल असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
मी खात्री देतो की या रोगांचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकार आवश्यक ती सर्व मदत करण्यास भारत सरकार वचनबद्ध आहे.
या महान देशाला पुन्हा एकदा भेट देताना मला आनंद होत आहे.
मी नेहमीच तुमच्यासोबतच्या माझ्या संबंधांचा विचार केला आहे.
गेल्या अनेक वर्षात मी जपानला अनेकदा भेट दिली आहे.
खरोखर, माझे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि जपानच्या जनतेशी वैयक्तिक संबंध आता एक दशकाहून अधिक जुने झाले आहेत.
जपानी जनतेने शाश्वत विकासाचं नेतृत्व केलं आहे.
सामाजिक जबाबदारी आणि नैतिक व्यवहाराची खोलवर जाण आहे.
जगाच्या इतर भागात विशेषत: आशिया आणि आफ्रिकेमध्ये विकासाच्या प्रक्रियेत जपानचे मोठे योगदान आहे.
भारताच्या मूलभूत मूल्यांचा पाया आपल्या सांस्कृतिक वारशामध्ये आहे.
गौतम बुद्ध आणि महात्मा गांधी यांच्या सत्याच्या शिकवणीतून ते प्रेरणा घेत आहेत.
आपल्या लोकशाही परंपरांमधून त्याला पंख मिळाले आहेत, संपत्ती आणि मूल्य निर्मितीवर भर दिला जात आहे, उद्यमशीलतेची मजबूत भावना आहे आणि अर्थव्यवस्था सुधारण्याचा प्रयत्न केला जात आहे.
आज आपण एकत्र मिळून काम करण्याचे प्रोत्साहन देत आहोत.
हे 21वे शतक आशियाचे शतक आहे, असे मी नेहमीच सांगत आलो आहे.
आज भारत अनेक मोठ्या परिवर्तनाच्या मार्गावर आहे.
आम्ही निर्णायक पावले उचलली आहेत आणि एक अशी व्यवस्था तयार केली आहे जी भारताला त्याच्या क्षमतेची जाणीव करून देईल.
त्याचे परिणाम आता दिसू लागले आहेत.
2015 मध्ये भारताची अर्थव्यवस्था इतर प्रमुख अर्थव्यवस्थांच्या तुलनेत वेगाने विकसित झाली.
जागतिक बँक आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीने या प्रवृत्तीचे मूल्यमापन केले आहे.
कमी श्रम खर्च, मोठी देशांतर्गत बाजारपेठ आणि मॅक्रो- आर्थिक स्थैर्य यामुळे भारताला गुंतवणुकीचे एक आकर्षक केंद्र बनवणे शक्य होणार आहे.
गेल्या दोन आर्थिक वर्षात आम्हाला परकीय थेट गुंतवणूक म्हणून सुमारे 55 अब्ज डॉलर्स प्राप्त झाले आहेत.
ही थेट परकीय गुंतवणूक केवळ भारतातील सर्वात मोठी नाही, तर थेट परदेशी गुंतवणुकीत सर्वात मोठी वाढ आहे.
आज जपान हा भारताचा चौथा सर्वात मोठा थेट परदेशी गुंतवणूक स्रोत आहे.
आमच्या बाबतीत, अर्थातच, जपानी गुंतवणुकीचा मोठा प्रभाव आम्हाला हवा होता.
भारताच्या विकासाची मोठी गरज आहे.
हे सर्व जपानी उद्योगांसाठी अभूतपूर्व संधी आहेत.
‘मेक इन इंडिया’ आणि ‘मेड इन इंडिया’ या जपानी मिश्रांनी आधीपासूनच काम करायला सुरुवात केली आहे.
भारतात बनवलेल्या कार जपानमध्ये एका जपानी कार उत्पादक कंपनीने आधीच विकल्या आहेत.
मी तुम्हा सर्वांचे आभार मानतो आणि जे भारतात आहेत त्यांचे अभिनंदन करतो.
जे आपला शोध घेत आहेत, त्यांना मी वचन देतो की, मेक इन इंडियाला चालना देण्यासाठी आम्ही आमची धोरणे आणि प्रक्रिया आणखी सुधारण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
व्यवसायासाठी सक्षम वातावरण निर्माण करणे आणि गुंतवणूक आकर्षित करणे ही माझी प्राथमिकता आहे.
भारतात उद्योग करण्यामध्ये लवचिक आणि पारदर्शी नियमांची नव्याने व्याख्या करत आहेत.
व्यावसायिक प्रकरणांचा जलद गतीने निपटारा करण्यासाठी आम्ही व्यावसायिक न्यायालये आणि व्यावसायिक विभाग स्थापन करत आहोत.
लवाद प्रक्रिया आता जलदगतीने होईल कारण लवाद कायद्यात बदल करण्यात आला आहे.
या वर्षी जूनमध्ये आम्ही थेट परदेशी गुंतवणुकीला आणखी आराम दिला आहे.
आम्ही नवीन बौद्धिक संपदा हक्क धोरण देखील जाहीर केले आहे.
हे सर्व मुद्दे भारताच्या आर्थिक सुधारणांच्या नव्या दिशेने वाटचाल करत आहेत.
डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडॉर, दिल्ली-मुंबई इंडस्ट्रीयल कॉरीडॉर, मेट्रो रेल्वे आणि हाय स्पीड रेल यासारख्या मोठ्या प्रकल्पांमध्ये या प्रकल्पाचा समावेश आहे.
मी याआधी देखील सांगितले आहे की तुमचे हार्डवेअर आणि आमचे सॉफ्टवेअर एक अद्भुत मिश्रण आहे.
याचा फायदा दोन्ही देशांना होणार आहे.
आता आपण अधिक घट्ट आणि मजबूत हात लावूया.
आमचे लक्ष्य आमचे परस्पर प्राधान्यक्रम दर्शविणारे आणि आमच्या जनतेमधील संबंध कायम राखणे हे आहे.
जल संवर्धन आणि संसाधनांच्या वापराबाबत कार्यक्षमता आणि शेतीतील त्याचे शुद्धीकरण हे द्विपक्षीय सहकार्य अधिक दृढ करण्यातील प्रमुख क्षेत्र असल्याबाबत आम्ही सहमती व्यक्त केली.
आम्ही दोन-मार्चच्या व्यापार आणि गुंतवणुकीला मजबूत भागीदारीचा कणा समजतो.
उद्या मी आपल्या शूर भारतीय जवानांना श्रद्धांजली वाहण्यासाठी हैफाला जाणार आहे.
आगामी काळात भारताला पाच ट्रिलियन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनवण्याच्या पंतप्रधानांच्या स्वप्नाला या शिष्टमंडळाने पाठिंबा दर्शवला.
भारतीय मनोरंजन उद्योगाला जगभरात मोठी लोकप्रियता लाभली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जागतिक स्तरावर भारताची सॉफ्ट पॉवर स्थिती हा एक महत्त्वाचा घटक असल्याचे ते म्हणाले.
कावेरी नदीच्या पाणी वाटपावरून कर्नाटक आणि तामिळनाडूमध्ये जी परिस्थिती निर्माण झाली आहे ती चिंताजनक आहे.
वृद्धांच्या कल्याणासाठी सरकार कटीबद्ध असल्याचे त्यांनी सांगितले.
अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष म्हणून कार्यभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन.
भारत-अमेरिका धोरणात्मक भागीदारीची मजबूतता आमच्या सामायिक मूल्ये आणि समान हितसंबंधांमध्ये आहे.
दूरदर्शन ही भारतातील २४वी दूरचित्रवाणी वाहिनी आहे.
हा चित्रपट ईशान्य भारतातील चित्रपट विद्यार्थ्यांना विशेषत: चित्रपट रसिकांना उपलब्ध होईल.
अरुणाचल प्रदेशातल्या तेजू विमानतळाचे पंतप्रधान उद्‌घाटन करणार आहेत.
उडान योजनेअंतर्गत व्यावसायिक परिचालनासाठी हे विमानतळ पुन्हा कार्यरत करण्यात आले असून नवीन टर्मिनल बांधण्यात आले आहे.
अरुणाचल प्रदेशातल्या 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
सार्वत्रिक आरोग्य सुनिश्चित करण्यात आरोग्य आणि कल्याण केंद्र हा आयुष्मान भारतचा महत्वाचा घटक आहे.
सौभाग्य योजनेअंतर्गत अरुणाचल प्रदेशमध्ये 100 टक्के घरगुती विद्युतीकरणाची घोषणाही पंतप्रधान करतील.
आसाममध्ये पंतप्रधान
इटानगरहून पंतप्रधान गुवाहाटीला परततील.
संपूर्ण ईशान्य भागाला स्वस्त आणि दर्जेदार गॅस पुरवण्याच्या सरकारच्या योजनेचा हा ग्रिड भाग आहे.
शहर गॅस वितरण घराघरात, औद्योगिक आणि व्यावसायिक युनिट्सना स्वच्छ इंधन पुरवते.
आसाममधल्या तिनसुकिया येथे होलांग मॉड्युलर गॅस प्रोसेसिंग प्लांटचे पंतप्रधान उद्‌घाटन करणार आहेत.
एकदा आसाममध्ये या सुविधेचा शुभारंभ झाला की आसाममध्ये उत्पादित होणाऱ्या एकूण गॅसपैकी 15 टक्के गॅस वितरीत होईल.
या मार्गामुळे त्रिपुराला दक्षिण आणि आग्नेय आशियाचे प्रवेशद्वार म्हणून चालना मिळेल.
द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्वाच्या विविध मुद्यांवर मी आणि राष्ट्राध्यक्ष शी यांच्यात चर्चा होईल.
26 जानेवारी, प्रजासत्ताक दिन आपण सर्व देशवासीयांनी आनंदाने आणि उत्साहाने साजरा केला.
मला आशा आहे की प्रत्येक स्तरात, प्रत्येक स्तरात अधिकारांच्या प्रमाणात, नागरिकांच्या कर्तव्येबाबत संवेदनशीलतेने चर्चा करण्यासाठी दिला जाईल.
मातृभूमीसाठी बलिदान दिलेल्या सर्व हुतात्म्यांना आपण श्रद्धांजली अर्पण करतो.
एक समाज म्हणून, एक राष्ट्र म्हणून, 30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता मौन बाळगण्याची दोन मिनिटांची श्रध्दांजली आपल्या स्वभावात असायला हवी.
ही दोन मिनिटांची शांतता म्हणजे आपल्या सामूहिक संकल्प आणि शहिदांबद्दल आदर व्यक्त करणारी अभिव्यक्ती आहे.
आपल्या देशात सुरक्षा दल आणि लष्कराबद्दल नितांत आदर आहे.
प्रजासत्ताक दिनाच्या पूर्वसंध्येला विविध शौर्य पुरस्कारांनी सन्मानित झालेल्या तरुण आणि त्यांच्या कुटुंबियांचे मी अभिनंदन करतो.
त्यांचे धैर्य, शौर्य, शौर्य, त्यांचा तपशिल, हे जेव्हा आपल्याला कळते तेव्हा आपण अचंबित होतो आणि आपल्याला देखील प्रेरणा मिळते!
माझ्या युवा मित्रांनो, तुम्हाला चांगले माहित आहे की मी नियमितपणे ‘मन की बात’ कार्यक्रम करतो.
जानेवारी, फेब्रुवारी, मार्च, एप्रिल - हे सर्व एकाच कुटुंबासाठी आहेत, सर्वात गंभीर चाचणी महिने!
परीक्षा हा आनंदाचा प्रसंग असला पाहिजे.
वर्षानुवर्षे कठोर परिश्रम केल्यानंतर, एक-एक क्षमता दाखवण्याची संधी मिळाली आहे, त्यामुळे हा आनंदाचा आणि उत्साहाचा सण असला पाहिजे.
तुमच्यात झालेला बदल तुमच्याचसाठी दिसेल.
वास्तविक, काश्मीर ते कन्याकुमारी, कच्छ ते कामरूप आणि अमरेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन महिन्यांच्या परीक्षा आहेत.
आणि म्हणूनच स्मृतीसाठी अस्तित्वात असलेले सर्वात प्रभावी औषध म्हणजे विश्रांती.
काही वेळा तर आपण परीक्षांना योग्य दृष्टिकोनातून पाहू शकत नाही असे दिसते.
हा जीवनमरणाचा आणि मृत्यूचा प्रश्न आहे.
बघा, आपण ज्या परीक्षेला जात आहात ती या संपूर्ण वर्षात आपण काय अभ्यास केला आहे याची परीक्षा आहे.
पण ही परीक्षा तुमच्या आयुष्याची नाही.
त्यामुळे मला तुमची सध्याची दिशा आणि भविष्यातील दिशा जाणून घ्यायची आहे.
तुम्ही जे काही साध्य केले आहे आणि जे काही महत्वाकांक्षा बाळगली आहे त्याची जाणीव करून आयुष्य पुढे जात आहे की तुमच्या अभियानाची भावना आणि तुमची समज यामधील समन्वयाचा काही संबंध आहे का?
आणि म्हणूनच चिन्हांकनासाठी लागणारे हे ओझे आपल्याला कधीकधी योग्य दिशेने जाण्यापासून रोखते.
परंतु आपण त्या काही गोष्टी बाहेरून स्पर्श केल्या असतील तर आपण तयार केलेल्या निवडक प्रश्नांच्या काठाबाहेर जे आपण तयार केले आहे ते आपल्याला स्वत: ला रॉक तळापर्यंत सापडेल.
जर तुमच्याकडे ज्ञानाचा पाठपुरावा असेल तर तुम्ही स्वतः खूप काही जाणून घेण्याचा प्रयत्न करता.
ही एक मोठी मानसिक लढाई आहे.
परीक्षेच्या वेळी पालकांची भूमिका महत्त्वाची असते, असे ते म्हणाले.
तुम्ही म्हणता ते बरोबरच आहे.
हे शॉर्टकट मार्ग असभ्य साधनांचा वापर करण्याचे कारण बनतात.
तरीही, तरुण मित्रांनो तुम्ही तुमच्या परिक्षेची तयारी करण्यात व्यग्र आहात आणि इथे मी तुम्हाला माझ्या हृदयाच्या जवळ असलेल्या गोष्टींमध्ये गुंतवून ठेवतो.
अर्थात, आज सकाळी मी जे शब्द उच्चारले आहेत ते तुमच्यासाठी एक दिलासा देणारे काम ठरू शकते.
या मंत्राने डोके बनवा.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, 1 फेब्रुवारी 2017 रोजी भारतीय तटरक्षक दल 40 वर्षे पूर्ण होत आहे.
या प्रसंगी मी तटरक्षक दलाच्या सर्व अधिकाऱ्यांचे आणि जवानांचे मनापासून आभार मानतो.
विद्यालयाची पूजा करण्याचा हा दिवस मानला जातो.
वसंत पंचमीच्या पवित्र प्रसंगी मी देशवासियांना खूप-खूप शुभेच्छा देतो.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, ‘मन की बात’ मध्ये आकाशवाणी देखील अनेक कल्पकता आणि कल्पकतेचे संकेत देत आहे.
गेल्या महिन्यापासून त्यांनी ‘मन की बात’ या कार्यक्रमानंतर लगेचच प्रादेशिक भाषांमध्ये प्रसारित करायला सुरुवात केली आहे.
याला मोठ्या प्रमाणात मान्यता मिळाली आहे.
लोक दूरदूरच्या ठिकाणाहून लिहू लागले आहेत.
2019-20 या कालावधीसाठी परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय आणि परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय यांच्यात सल्लामसलत प्रोटोकॉल
रशियाच्या आर्थिक विकास मंत्रालय आणि नॅशनल इन्स्टिट्यूट फॉर ट्रान्सफॉर्मिंग इंडिया (एनआयटीआय) यांच्यात सामंजस्य करार
३. भविष्यातील तंत्रज्ञान आणि अंतराळ शोध यावर प्रदर्शनात भविष्यातील अंतराळ प्रवासाची कल्पना मांडण्यात आली आहे.
जयललिताजींचे नागरिकांशी संबंध, गरीबांच्या कल्याणाची चिंता, महिला आणि वंचितांना नेहमीच प्रेरणा दिली जाईल.
या दु:खद प्रसंगी माझे विचार आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या जनतेसोबत आहे.
सर्वसमर्थ देव त्यांना धैर्य आणि धैर्याने हे अपरिमित नुकसान सहन करण्याची शक्ती देवो.
मलेशियात मे 2018 मध्ये झालेल्या त्यांच्या शेवटच्या बैठकीचे पंतप्रधानांनी स्मरण केले.
मलेशियाचे पंतप्रधान डॉ. महाथिर मोहम्मद यांनाही पंतप्रधानांनी शुभेच्छा दिल्या.
आपल्या नव्या जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताच्या पूर्ण आणि विधायक सहकार्याची ग्वाही पंतप्रधानांनी दिली.
या सामंजस्य करारामुळे भारतीय रेल्वेला रेल्वे क्षेत्रातील ताज्या घडामोडी आणि ज्ञान सामायिक करण्यासाठी व्यासपीठ उपलब्ध झाले आहे.
भारत आणि इस्रायलच्या जनतेला एकमेकांच्या जवळ आणण्यात नाविन्यतेची महत्वाची भूमिका असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
अन्न, पाणी, आरोग्य आणि ऊर्जा यासारख्या क्षेत्रात भारत आणि इस्रायल यांच्यातल्या सहकार्याचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
जगदलपूर-भुवनेश्वर एक्सप्रेसच्या दुर्घटनेमुळे आपल्या प्रियजनांना गमावलेल्यांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
रेल्वे अपघातात जखमी झालेले सर्व लवकरात लवकर बरे व्हावेत अशी मी प्रार्थना करतो.
इंडोनेशियाच्या सुलावेसी भागात नुकत्याच झालेल्या भूकंप आणि त्सुनामीत मृत्युमुखी पडलेल्यांबद्दल पंतप्रधानांनी त्यांच्या वतीने आणि भारतीय जनतेच्या वतीने शोक व्यक्त केला.
राष्ट्राध्यक्ष विडोडो यांनी शोकभावना आणि मदतीबद्दल पंतप्रधानांचे आभार मानले.
गेल्या काही दिवसांपासून मुसळधार पाऊस सुरू आहे.
या ऑपरेशन दरम्यान थायलंडच्या नौदलातील एक खलाशी आपल्या प्राणांची आहुती देत होता.
काही दिवसांपूर्वी देशाचे लाडके कवी नीरजजी आपल्याला सोडून गेले होते.
पहिल्यांदाच घराघरातून बाहेर पडताना एका संरक्षक वातावरणामधून बाहेर पडणे म्हणजे एका व्यक्तीच्या आयुष्याची जबाबदारी घेणे होय.
अनेक तरुण आपल्या आयुष्याची नवी दिशा ठरवण्यासाठी पहिल्यांदाच घराबाहेर पडतात.
जोधपूर येथील एम्स रुग्णालयात एमबीबीएसची प्रवेश परीक्षा त्यांनी घेतली होती.
त्याचे वडील रोजची भाकर कचर्‍याने कमावतात.
त्याच्या या यशाबद्दल मी त्याचे अभिनंदन करतो.
आणखी वाचनानंतर मला कळले की, तंत्रज्ञानाच्या मदतीने सामान्य माणसाच्या जीवनात परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी आपल्या युवकांनी कशा प्रकारे प्रयत्न केले आहेत.
ब्रेन-ड्रेनमध्ये बदल करण्याचे आवाहन मी केले होते.
श्रद्धा आणि भक्तीच्या माध्यमातून अंधश्रद्धा निर्मूलन करण्यासाठी समाज सक्षम करण्यासाठी आपल्याला मंत्र मिळाला आहे.
लोकमान्य टिळक हे धैर्य आणि आत्मविश्वासाने भरलेले होते.
त्यांनी ब्रिटिशांना त्यांच्या चुकीच्या कृतींबद्दल आरसा दाखवण्याचे धाडस दाखवले.
सार्वजनिकरित्या गणेशोत्सव साजरा करण्याचे एक प्रभावी माध्यम बनले होते, ज्यात सामाजिक जागृती, एकात्मता, एकात्मता आणि समानता यांचा प्रचार करण्याबरोबरच त्यांच्यात समर्पणाची भावना निर्माण झाली होती.
काळाच्या ओघात अशा घटना अधिक लोकप्रिय झाल्या.
आणि म्हणूनच आपल्या तरुण पिढीला आजही आपल्या प्राचीन इतिहास, वारसा आणि इतिहासाची वीरता लाभली आहे.
काही दिवसांपूर्वीच, फिनलँडमधील ज्युनियर अंडर-20 वर्ल्ड ऍथलेटिक्स चॅम्पियनशिपमध्ये भारताच्या वीर मुलीची मुलगी आणि शेतकरी कन्या हिमा दास हिने 400 मीटर रेस स्पर्धेत सुवर्ण पदक जिंकून इतिहास रचला होता.
ट्युनिशिया येथे झालेल्या जागतिक पॅरा ऍथलेटिक्स स्पर्धेत तिने सुवर्णपदक आणि कांस्यपदक पटकावले.
तिच्या यशाची गुरुकिल्ली म्हणून तिने आपल्या आयुष्यात अनेक आव्हानांना सामोरं जाताना पाहिलं आहे.
बिहारच्या प्रगतीसाठी कॅप्टन निषाद यांनी केलेले प्रयत्न उल्लेखनीय होते.
गरीबांच्या सबलीकरणासाठी त्यांनी केलेले कार्य नेहमीच स्मरणात राहील.
वृंदावन चांदरोडा मंदिरात अक्षय पात्र फाऊंडेशनच्या तिसऱ्या अब्ज डॉलर्सच्या भोजन सेवेचा कोनशिला पंतप्रधानांच्या हस्ते अनावरण करण्यात येणार आहे.
आता महिलांना अतिरिक्त उत्पन्न मिळवण्याची अधिक संधी उपलब्ध झाली आहे, कारण स्वयंपाकासाठीचा वेळ कमी झाला आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज कोची मेट्रोचे उद्‌घाटन केले आणि नवीन मेट्रो मार्गाचा थोडक्यात दौरा केला.
कोची मेट्रोचे राष्ट्रार्पण करण्यासाठी आयोजित कार्यक्रमात ते बोलत होते.
कोची मेट्रोच्या उद्‌घाटन समारंभात सहभागी होताना मला आनंद होत आहे.
या अभिमानास्पद क्षणी कोचीच्या जनतेचे मी अभिनंदन करतो.
आज केरळची व्यापारी राजधानी म्हणून ओळखली जाते.
कोची आंतरराष्ट्रीय आणि देशांतर्गत पर्यटकांच्या संख्येत केरळ प्रथम क्रमांकावर आहे.
म्हणूनच कोच्चीला मेट्रो रेल्वे सुविधा उपलब्ध करून देणे योग्य आहे.
म्हणूनच नागरी पायाभूत सुविधांवर वाढत्या दबावांवर मात करण्यासाठी वस्तुमान जलद वाहतूक व्यवस्था आवश्यक आहे.
यामुळे कोचीच्या आर्थिक विकासालाही चालना मिळेल.
कोची मेट्रो रेल्वे लिमिटेड ही भारत सरकार आणि केरळ सरकारच्या संयुक्त उपक्रमांपैकी पन्नास टक्के संयुक्त उपक्रम आहे.
आज उद्‌घाटन करण्यात आलेल्या टप्प्याचे उद्‌घाटन अल्वा ते पलारीवट्टोम दरम्यान होईल.
या मेट्रो प्रकल्पाची अनेक वैशिष्ट्ये आहेत.
निवडण्यात आलेल्या बँकेचे नाव कोची मेट्रो फेअर कार्ड आणि बँकेचे नाव असणार आहे.
या प्रकल्पाचा आणखी एक महत्वपूर्ण पैलू म्हणजे कोची मेट्रो रेल्वे प्रणालीमध्ये सुमारे एक हजार महिला आणि वीस तृतीयपंथीयांची निवड करण्यात आली आहे.
हा प्रकल्प पर्यावरण स्नेही विकासाचे उदाहरण आहे.
नवीकरणीय स्त्रोतांकडून विशेषत: सौर ऊर्जेच्या एकूण उर्जेच्या सुमारे 20 टक्के गरजांची पूर्तता करण्याची योजना आहे.
गेल्या तीन वर्षात माझ्या सरकारने देशाच्या सर्वांगीण पायाभूत विकासावर विशेष भर दिला आहे.
रेल्वे, रस्ते आणि वीज ही आमची प्राथमिकता आहे.
आम्ही अडथळे दूर केले आहेत आणि या क्षेत्रातील अंमलबजावणीच्या सरासरी दरामध्ये लक्षणीय सुधारणा केली आहे.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणुकीला आमंत्रण देण्यात आले आहे.
भारतातील पन्नास शहर मेट्रो प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्यास तयार आहेत.
मेट्रो रेल्वे प्रणालीचे आर्थिक आणि सामाजिक फायदे प्रसिद्ध आहेत.
आम्ही या क्षेत्रात धोरणात्मक आराखडा तयार केला आहे.
अलीकडेच भारत सरकारने मेट्रो रेल्वेसाठी स्टॉक आणि सिग्नल प्रणालीचे प्रमाण निश्चित केले आहे.
याच पार्श्वभूमीवर केंद्र सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये राष्ट्रीय परिवर्तनात्मक विकास धोरण जाहीर केले.
हे धोरण शहरांचे रूपांतरण ट्रान्झॅक्टीव्हिटेड ते ट्रान्झिट ऑप्टीमिटी (ट्रान्स्ड) करण्यासाठी अवलंबून असते.
हे कॉम्पॅक्ट चालण्यायोग्य समुदाय तयार करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक व्यवस्थेच्या जवळ आणणे.
व्यंकय्याजी यांच्या नेतृत्वाखालील केंद्रीय नागरी विकास मंत्रालयाने मूल्यसाधारण वित्त धोरण आराखडा तयार केल्याबद्दल मी त्यांचे अभिनंदन करतो.
यामुळे जमिनीची वाढलेली किंमत पकडण्यासाठी एक यंत्रणा उपलब्ध झाली आहे.
हा महत्वपूर्ण टप्पा गाठल्याबद्दल कोची मेट्रो रेल्वे महामंडळ आणि केरळचे मुख्यमंत्री यांचे मी अभिनंदन करतो.
जानेवारी 2016 मधील आव्हानात्मक प्रक्रियेच्या गोलमेज परिषदेत कोची स्मार्ट सिटी म्हणून निवडण्यात आली.
तिन्ही देशांशी भारताची मजबूत सामरिक भागीदारी आहे.
29 मे रोजी मी इंडोनेशियाचे अध्यक्ष जोको विडोडो यांच्या निमंत्रणावरुन जकार्तामध्ये राहणार आहे.
पंतप्रधान म्हणून माझा हा पहिलाच इंडोनेशिया दौरा आहे.
इंडोनेशियातल्या भारतीय समुदायाला मी संबोधित करणार आहे.
सिंगापूरमध्ये मी फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्ता या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर भागीदारी वाढविण्यावर लक्ष केंद्रित करणार आहे.
नागरी विकास, नियोजन, स्मार्ट सिटी, पायाभूत सुविधा विकास यासारख्या क्षेत्रात सिंगापूर हा भारताचा प्रमुख भागीदार बनला आहे.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उद्योजकता आणि नवोन्मेष प्रदर्शनाला भेट देणार आहे.
1 जूनला मी सिंगापूरचे राष्ट्रपती हलिमा याकोब यांची भेट घेणार आहे.
भारताबरोबर सांस्कृतिक संबंध असलेल्या काही ठिकाणांना मी भेट देणार आहे.
माधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव्ह फॅक्टरीचा पहिला टप्पा त्यांनी राष्ट्राला समर्पित केला.
याप्रसंगी उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, मोतीहारी येथील वातावरण शतकांपूर्वी चंपारण्य सत्याग्रहाची हीच जनआंदोलन करणारी भावना दर्शवते.
जनतेच्या मदतीने केंद्र सरकार आपले सर्व मिशन आणि संकल्प पूर्ण करण्यासाठी वचनबद्ध असल्याचे ते म्हणाले.
स्वच्छतेच्या क्षेत्रातील कामगिरीबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, 2014 मध्ये स्वच्छतेच्या व्याप्तीत 40 टक्क्यांवरून 80 टक्के वाढ झाली आहे.
शौचालय बांधल्यामुळे सामाजिक असंतुलन संपुष्टात येत असून सामाजिक-आर्थिक सक्षमीकरण आणि महिला सक्षमीकरणाचे माध्यम बनत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
एप्रिल 2015 मध्ये त्यांनी या संस्थेची पायाभरणी केली होती.
डॉ. आंबेडकरांची शिकवण आणि दृष्टीकोनाचा प्रसार करण्यात केंद्र महत्वाची भूमिका बजावेल असा विश्वास पंतप्रधानांनी यावेळी व्यक्त केला.
आपल्या राजकीय लोकशाहीला सामाजिक लोकशाही देखील घडवायला हवे, असे डॉ. आंबेडकरांच्या शब्दांचे स्मरण पंतप्रधानांनी केले.
गेल्या साडेतीन वर्षात केंद्र सरकारने सामाजिक लोकशाहीचे हे स्वप्न साकार करण्यासाठी काम केले आहे.
या संदर्भात सरकारने सुरु केलेल्या जनधन योजना, उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत अभियान, विमा योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना आणि अलीकडेच सुरु केलेल्या सौभाग्य योजनेचा त्यांनी उल्लेख केला.
आंध्र प्रदेशच्या जनतेला पंतप्रधानांनी शुभेच्छा दिल्या आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि फिनलँड दरम्यान पर्यावरण सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराला मंजुरी दिली आहे.
राष्ट्र निर्माणाच्या क्षेत्रात तरुणांसाठी एक महत्त्वाचे स्थान त्यांनी पाहिले.
“त्रिपुरामधील लोक महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादूर यांची जयंती मोठ्या उत्साहाने साजरी करतात हे जाणून आनंद झाला.
स्वच्छ भारत अभियानाच्या माध्यमातून आरोग्य आणि पर्यटन यासह विविध स्तरीय लाभांची माहिती त्यांनी दिली.
काही पर्यटकांच्या सुविधांचा शुभारंभ करण्यासाठी ते एका पट्ट्याचे अनावरण करण्याची शक्यता आहे.
पंतप्रधानांचा हा तिसरा अधिकृत दौरा आहे.
केनियाच्या स्वातंत्र्यलढ्यात भारतीय समुदायाच्या भूमिकेचे त्यांनी स्मरण केले.
या स्मारकामध्ये विविध घटना आणि कथा 1930 च्या ऐतिहासिक 1930 च्या सॉल्टमधून दाखवण्यात आल्या आहेत.
पंतप्रधानांनी स्मारकाद्वारे परिसराची पाहणी केली.
एका जनसभेला संबोधित करताना पंतप्रधानांनी स्मारकासाठी काम करणाऱ्या सर्वांचे अभिनंदन केले.
हे स्मारक आपल्या देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी दिलेल्या महान बलिदानाची आठवण करून देते.
याचा लाखो कारागीर आणि कामगारांना फायदा झाला आहे.
गुरुदेव रवींद्रनाथ टागोर यांनी भारतीय संस्कृतीचे जतन करत जगभरातील भारतीय विद्यार्थ्यांनी प्रगतीच्या बाबतीत अग्रेसर राहावे, अशी अपेक्षा त्यांनी व्यक्त केली.
या 100 गावांच्या सर्वांगीण विकासासाठी विद्यापीठाने काम करावे, असे आवाहनही त्यांनी केले.
बांगलादेश भवनाच्या उद्‌घाटनप्रसंगी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सांस्कृतिक संबंधांचे हे प्रतीक आहे.
गुरुदेव रवींद्रनाथ टागोर हे बांग्लादेशचे आहेत, तसेच भारताचेही आहेत.
बांगलादेश भवनाच्या माध्यमातून भावी पिढ्यांना प्रेरणा देण्यासाठी भारत आणि बांगलादेशचा समान संकल्प यापुढेही सुरु राहील असे पंतप्रधान म्हणाले.
गेल्या वर्षी नवी दिल्लीत बांगलादेशने भारतीय सैनिकांच्या शौर्याचे स्मरण पंतप्रधानांनी केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, गेल्या काही वर्षात दोन्ही देशांमधील संबंधांमध्ये सोनेरी कालखंड आला आहे.
महामहीम, आपल्या भेटीमुळे हे संबंध पुढे नेण्याची एक महत्वपूर्ण संधी आम्हाला मिळाली आहे.
श्यामजी कृष्ण वर्मा यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांचे स्मरण करतो.
स्वातंत्र्य लढ्यात त्यांनी दिलेले अतुलनीय योगदान आपल्या हृदयात आहे.
शिखांचे दहावे गुरू गुरू गोविंद सिंह त्यांच्या शिकवणी आणि आदर्शांच्या माध्यमातून अनेकांना प्रेरणा देत आले आहेत.
यावेळी त्यांनी स्मृती टपाल तिकिटाचे अनावरण केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आज गुजरातमधल्या साबरमती आश्रमाच्या शतकमहोत्सवी वर्ष समारंभाला उपस्थित राहिले.
जगाला भेडसावत असलेल्या आव्हानांवर मात करण्याचे सामर्थ्य महात्मा गांधी यांच्या विचारांमध्ये आहे, असे ते म्हणाले.
एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडणे आवश्यक आहे, असे ते म्हणाले.
2019 मध्ये महात्मा गांधी यांच्या 150 व्या जयंती निमित्त त्यांना आदरांजली वाहण्यात येणार आहे.
अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा आणि गांधीनगर येथील कार्यक्रमात सहभागी होणार आहेत.
माझे पहिले दोन कार्यक्रम साबरमती आश्रमात होतील.
साबरमती आश्रमाच्या शताब्दी सोहळ्यासाठी मी उत्सुक आहे.
भारत आज जगातली सर्वात वेगाने वाढणारी अर्थव्यवस्था आहे.
आमच्या प्रयत्नांमुळे आर्थिक विकास आणि विकासाच्या दिशेने मोठे यश मिळत आहे.
जागतिक अर्थव्यवस्था अनिश्चिततेच्या कालखंडातून जात असताना भारताने प्रचंड लवचिकता दाखवली आहे.
2015-16 या वर्षात भारतात थेट परदेशी गुंतवणूक सर्वाधिक होती.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंटच्या मते, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये बँकींग समस्या कमी आहे.
2040 पर्यंत हवाई इंधनाच्या मागणीत चार पटीने वाढ होण्याची अपेक्षा आहे.
या सगळ्याचा परिणाम ऊर्जेच्या मागणीवर होतो.
वेगाने विकास होण्याची आशा म्हणजे भारत आणि ऊर्जा क्षेत्रावर मोठी जबाबदारी आहे.
मला आनंद आहे की भारत आणि परदेशातील अनेक सहभागींनी इथे येण्यासाठी वेळ काढला आहे.
मला विश्वास आहे की आम्हा सर्वांना एकमेकांच्या अनुभवाचा आणि कौशल्याचा लाभ होईल.
तो ऊर्जा वापर आवश्यक आहे.
जागतिक अनिश्चितता लक्षात घेता भारताला ऊर्जा सुरक्षेचीही गरज आहे.
तसेच त्यांची उत्पादकता कमी होते.
आम्ही पन्नास दशलक्ष कुटुंबांना स्वयंपाकाच्या गॅसचा पुरवठा करण्यासाठी उज्वला कार्यक्रम सुरू केला आहे.
या कार्यक्रमामुळे केवळ सात महिन्यात 10 दशलक्ष नवीन जोडण्या उपलब्ध झाल्या आहेत.
पुढील पाच वर्षात पाईप नैसर्गिक वायूचे 10 दशलक्ष घरांमध्ये रूपांतर करण्याचे सरकारचे उद्दिष्ट आहे.
ऊर्जा कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी माझ्या सरकारने रेल्वेला सर्वोच्च प्राधान्य दिले आहे.
जीएसटीमुळे लांब पल्ल्याच्या वाहतुकीला चालना मिळेल आणि कार्यक्षमता वाढेल.
विकसनशील देशांतील तेल मंत्र्यांना ऊर्जा किंमतीची संवेदनशीलता माहित आहे.
मात्र तरीही पेट्रोल आणि डिझेलचे दर कमी करण्यात आले आहेत.
स्वयंपाकाच्या गॅसच्या किमतीही बाजारातून ठरवल्या जातात.
या उपायांमुळे ऊर्जा वापर क्षमतेतही वाढ झाली आहे.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनाला चालना देण्यासाठी आम्ही मजबूत आणि गुंतवणूक स्नेही धोरण आराखडा तयार केला आहे.
परिणामी, आपल्या विपणन कंपन्यांची कार्यक्षमता आणि परिणामकारकता वाढेल.
भारताला स्पर्धेत टिकून राहण्यासाठी या क्षेत्रात सुधारणा करण्याची गरज आहे.
यामुळे रिफायनरी आणि प्रक्रिया कार्यक्षमता सुधारण्याबरोबरच प्रकल्प वेळेत आणि प्रभावी पूर्णत्वालाही चालना मिळेल.
बौद्धिक क्षमता आणि उद्यमशीलतेच्या बाबतीत भारत नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणा राहिला आहे.
जागतिक हायड्रोकार्बन कंपन्यांना माझा संदेश आहे की आम्ही तुम्हाला भारतात येण्याचे आणि मेक इन इंडियाचे आमंत्रण देतो.
आमच्या सातत्यपूर्ण प्रयत्नांमुळे व्यवसाय सुलभतेत भारत सुधारला आहे.
सरकारकडून शक्य ती सर्व मदत करण्याचे आश्वासन मी तुम्हाला देतो.
व्यवस्थेत परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी परिवर्तन आवश्यक असल्याचे ते म्हणाले.
दिवाणी आणि व्यावसायिक बाबींमध्ये कायदेशीर आणि न्यायिक सहकार्यावरील करार
मंदिराभोवती मालमत्ता असलेल्या सर्वांचे त्यांनी आभार मानले आणि प्रकल्प हाती घेण्यास परवानगी दिली.
ते म्हणाले की, काशी विश्वनाथ मंदिर शतकानुशतके परिसरात राहिले आहे.
शांतता प्रस्थापित करण्यासाठी भारत नेहमीच कटिबद्ध राहिला आहे.
शांततेच्या मार्गावर आमच्या सैनिकांच्या शौर्याचे हे कृत्य होते.
आजही, सैन्य पाठविण्याच्या बाबतीत संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या शांती सेनेमध्ये भारत सर्वात मोठे योगदान देत आहे.
8 ऑक्टोबरला आपण हवाई दल दिन साजरा करतो.
1965 मध्येही हवाई दलाने चोख प्रत्युत्तर दिले.
1971 च्या बांगलादेश मुक्ती संग्रामाबद्दल कोणाला माहिती नाही?
मदत आणि बचाव कार्य असो, आपत्ती व्यवस्थापन असो, आपल्या हवाई दलात प्रशंसनीय कार्यासाठी आपला देश ऋणी आहे.
वादळ, चक्रीवादळ, पूर आणि जंगलातील आगीसारख्या नैसर्गिक आपत्तीच्या काळात त्यांनी नेहमीच एक अनोखी भावना दाखवली आहे ज्यामुळे देशवासियांची संपूर्ण मदत झाली आहे.
भारतीय लष्करात आपल्या सैन्याचे केवळ पुरुषच नाही तर महिला सैनिकही तितकेच योगदान देत आहेत असा अभिमान बाळगू शकते.
महिला आता सशक्त झाल्या आहेत आणि आता सशस्त्र झाल्या आहेत.
संपूर्ण देशाला टॉम वाचवण्याची काळजी होती.
कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानाशिवाय छोट्या बोटीमध्ये विश्वविक्रम करणारा तो पहिला भारतीय ठरला.
यावर्षी 2 ऑक्टोबरला विशेष महत्व आहे.
महात्मा गांधींचे विचार संपूर्ण जगाला प्रेरणा देत आहेत.
नंतर, १९४५ साली स्वातंत्र्याच्या संघर्षाला काही काळ लोटला तेव्हा त्याने त्या कल्पनांची सुधारित प्रत तयार केली.
स्वातंत्र्य लढ्यात त्यांचे सर्वात मोठे योगदान म्हणजे त्यांनी जन-आंदोलन (लोकांच्या चळवळी) यांना विस्तारित केले.
स्वातंत्र्यलढ्यात सर्व स्तरातील लोक आणि सर्व प्रदेशांनी महात्मा गांधींच्या आवाहनाला स्वतःला वाहून घेतले होते.
देश आणि देशबांधवांप्रतीची ही भावना त्या अतिशय अल्पकालीन भौतिक कणखर व्यक्तीमध्ये खोलवर रुजलेली होती.
दोन दिवसांनी पूज्य बापूंची जयंती आणि शास्त्रीजींची जयंती आपण साजरी करू.
शास्त्रीजींच्या नावावरून आपल्या भारतीयांच्या हृदयात चिरंतन विश्वासाची भावना निर्माण होते.
त्यांचे सौम्य व्यक्तिमत्व प्रत्येक भारतीयाला अभिमानाने भरुन टाकते.
‘जय जवान, जय किसान’ ही त्यांची घोषवाक्य आहे.
संस्थांनीही आपले योगदान उत्साहाने दिले आहे.
तुमच्या फोन कॉलबद्दल मी तुमचे विशेष आभार मानतो.
शोषित, पीडित आणि वंचित लोकांसाठी आणि त्यांच्यासाठी न्याय सुनिश्चित करण्यासाठी हे विशेषत्वाने आवश्यक आहे.
राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोगाची (एनएचआरसी) स्थापना 12 ऑक्टोबर 1993 रोजी करण्यात आली.
आपले सर्वात लाडके नेते अटल बिहारी वाजपेयी यांनी आपल्या देशाचे माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की, मानवाधिकार ही आपली संकल्पना नाही.
आज राष्ट्रीय पातळीवर कार्यरत असलेल्या राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोगात 26 मानवाधिकार आयोगांची स्थापना करण्यात आली आहे.
यावर्षी देखील आपण आपल्या गावात, शहरात, शहरात किंवा महानगरांमध्ये ‘एकता दौड फॉर युनिटी’ आयोजित करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या (11 ऑक्टोबर 2017) नवी दिल्लीत पुसा येथे आयएआरआय येथे नानाजी देशमुख यांच्या जन्मशताब्दीच्या उद्‌घाटन समारंभाला उपस्थित राहणार आहेत.
पंतप्रधान ‘तंत्रज्ञान आणि ग्रामीण जीवन’ या संकल्पनेवर आधारित प्रदर्शनाला भेट देतील.
या प्रदर्शनात 100 हून अधिक पद्धती आणि प्रयोग दाखवण्यात आले आहेत.
जिल्हा स्तरावर विकास कामांच्या समन्वयासाठी आणि देखरेखीसाठी ते पोर्टल सुरू करतील.
ते म्हणाले की, कृषी क्षेत्रातही शेतकऱ्यांना लाभ मिळवून देण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करून नवीन कृषी विकसित करण्याची गरज आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की केंद्र सरकारची धोरणे आणि निर्णय शेतकऱ्यांचे उत्पन्न वाढवण्यासाठी आहेत.
वैज्ञानिक दृष्टीकोन, तंत्रज्ञानातील नवकल्पना आणि संशोधन आणि विकास यांच्या माध्यमातून पदवीधर विद्यार्थी शेतीला फायदेशीर व्यवसाय बनवण्यात सक्रिय भूमिका बजावतील असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
एका जलविद्युत प्रकल्पाचे उद्‌घाटन आणि दुसऱ्या प्रकल्पाचे भूमीपूजन हा अनोखा दिवस असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
ते म्हणाले की, देशातील सर्व विकासकामांअंतर्गत विकसित होणाऱ्या भागाचा विकास करण्यासाठी केंद्र सरकार ‘एकत्रीकरणाच्या’ दृष्टीकोनासह काम करत आहे.
ते म्हणाले की, ताराकोट मार्ग माता वैष्णो देवी तीर्थ यांना पर्यायी मार्ग उपलब्ध करून देईल, ज्यामुळे यात्रेकरूंना सुविधा मिळेल.
ग्रामीण भागातील राहणीमानाचा दर्जा सुधारण्यासाठी इतर सरकारी संस्थांशी समन्वय साधून काम करण्यासाठी आपली ऊर्जा पणाला लावण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
गरिबांना दारिद्र्य निर्मूलनासाठी सरकारच्या योजना आणि उपक्रमांचा उद्देश कसा आहे हे त्यांनी स्पष्ट केले.
महात्मा गांधी आणि लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांना आदरांजली वाहिली.
या पंधरवड्याच्या मोहिमेचा एक भाग म्हणून पंतप्रधान व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून देशभरातील 18 ठिकाणांहून आलेल्या लोकांशी संवाद साधतील.
विकासासाठी आज कनेक्टिव्हिटी आवश्यक असल्याचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सांगितले.
चार वर्षात उत्तर प्रदेशात राष्ट्रीय महामार्गांचे जाळे जवळजवळ दुप्पट झाले आहे.
या संदर्भात पंतप्रधानांनी हवाई वाहतूक आणि जल जोडणी यासाठीच्या उपक्रमांबाबतही माहिती दिली.
दोन्ही देशांमध्ये औषधनिर्माण आणि जैवतंत्रज्ञान उद्योगाच्या वाढीचे महत्व लक्षात घेऊन आणि दोन्ही देशांदरम्यान औषध निर्माण आणि जैवऔषधी क्षेत्रात परस्पर सहकार्य, उद्योग आणि उत्पादन महत्वाचे आहे
या गावाला मुक्त आणि सुरक्षित करण्याचा संकल्प करणाऱ्या लोकांशी पंतप्रधानांनी संवाद साधला.
स्वच्छतेची भावना ही आपली जबाबदारी असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
3 सप्टेंबर 2016 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
या दिशेने, पंतप्रधान या मोहिमेशी संबंधित विविध भागधारकांबरोबर संवाद साधतील.
देशाच्या इतिहासात विशेषतः स्वातंत्र्यलढ्यात गुजरातने मोठे योगदान दिले आहे.
त्याची उत्तरे, विनोद, विनोदी आणि अनेक वेगवेगळ्या उदाहरणांनी सजलेली होती.
योगसाधनेमुळे एकाग्रता वाढण्यास मदत होईल, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
पंतप्रधानांनी विद्यार्थ्याच्या आयुष्यात बौद्धिक प्रश्नमंजुषा आणि भावनिक प्रश्नोत्तराचे महत्व विशद केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हवाई दल दिनानिमित्त हवाई दलातले जवान आणि त्यांच्या कुटुंबियांना सलाम केला आहे.
हवाई दल दिनानिमित्त देश आपल्या शूर हवाई योद्ध्यांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना सलाम करतो.
या योजनेअंतर्गत 10 कोटी कुटुंबांना दरवर्षी 5 लाख रुपयांचे आरोग्य विमा कवच दिले जाणार आहे.
लाभार्थ्यांची ओळख आणि ई-कार्ड निर्मिती यासारख्या उपक्रमांचे प्रात्यक्षिक पंतप्रधान पाहणार आहेत.
या काळात संपूर्ण देश ईशान्य भारताच्या पाठीशी उभा आहे.
परिस्थिती पूर्वपदावर आणण्यासाठी सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन केंद्र सरकार देते.
मी अरुणाचल प्रदेशचे मुख्यमंत्री पेमा खांडू आणि दिल्ली आणि राज्यांमधल्या इतर अधिकाऱ्यांशी पूरस्थितीबाबत चर्चा केली आहे
आयटीबीपी आणि भारतीय लष्कराशी त्यांनी संवाद साधला आणि त्यांना मिठाई दिली.
माजी सैनिकांना एक पद एक निवृत्तीवेतन देणे हे आपण दिलेले वचन आहे आणि आपण ते पूर्ण करू शकलो याचा आपल्याला आनंद आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
यावेळी लष्करप्रमुख जनरल दलबीर सिंग उपस्थित होते.
या वर्षी देशातील प्रत्येक गावात वीज पोहोचली.
स्वातंत्र्यानंतर प्रथमच आझाद हिंद सरकार स्थापनेच्या 75 व्या वर्धापनदिनानिमित्त लाल किल्ल्यावर तिरंगा फडकवण्यात आला होता.
भारताने 19 वर्षाखालील क्रिकेट विश्वचषक आणि अंधांसाठी क्रिकेट विश्वचषक जिंकण्याचा विक्रम केला आहे.
अशाचप्रकारे, 25 डिसेंबरला कर्नाटकातल्या सुलगतती नरसम्मामुळे झालेल्या नुकसानाची माहिती मला मिळाली.
सुलागीता नरसम्मा बाळंतपणात एक मध्यमवयीन महिला मदतनीस होती.
कर्नाटकच्या दुर्गम भागात विशेषतः दुर्गम भागात हजारो महिलांनी या सेवेचा लाभ घेतला आहे.
या वर्षाच्या सुरुवातीला त्यांना पद्मश्री पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले होते.
दर महिन्याला शेकडो गरीब रुग्णांना या शिबिरातून फायदा होत आहे.
निःस्वार्थ सेवेतील या डॉक्टर मित्रांचे समर्पण खरोखरच कौतुकास्पद आहे.
आज मी अभिमानाने सांगतो की, ‘स्वच्छ भारत अभियान’ यशस्वी करण्यासाठी सामूहिक प्रयत्न केले.
मला असे सांगण्यात आले की काही दिवसांपूर्वी मध्य प्रदेशातील जबलपूर येथे तीन लाखांहून अधिक लोक स्वच्छता अभियानासाठी एकत्र आले होते.
सर्व देशवासीयांच्या वतीने मी त्यांना उज्ज्वल भविष्यासाठी शुभेच्छा देतो.
मी हॅनाला खूप-खूप शुभेच्छा आणि आशीर्वाद देतो.
रोज सकाळी सकाळी जस्मर सिंग कामावर जायला निघायचो.
जेव्हा रजनी तिच्या वडिलांकडे गेली तेव्हा तिने बॉक्सिंग शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली तेव्हा त्याने तिला प्रोत्साहन दिले आणि शक्य तितकी संसाधने तयार केली.
इतक्या अडचणी असूनही रजनीने मन सोडलं नाही आणि बॉक्सिंगमध्ये प्रशिक्षण घेऊन पुढे वाटचाल केली.
याच महिन्यात पुण्यातून २० वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी जगातील सर्वात वेगवान सायकल चालविणारी पहिली आशियाई महिला ठरली.
ती दररोज सुमारे ३०० किलोमीटर अंतर पार करते.
या पारंपरिक कॅलेंडरमध्ये नैसर्गिक आणि खगोलशास्त्रीय घटनांचे चित्रण करण्यात आले आहे.
आपल्या अनेक सणांमध्ये नद्या आणि पाण्याची कमतरता दिसून येते.
सूर्य, नद्या आणि तलावांच्या पूजेशी छठ सण जोडला जातो.
मकरसंक्रांतिच्या मुहूर्तावर लाखो लोक पवित्र नद्यांमध्ये स्नान करतात.
आपले सण आपल्याला अनेक सामाजिक मूल्ये देतात.
कुंभमेळ्याबाबत आपण बरेच ऐकले असेल.
या कुंभमेळ्यात अनेक देशांचे राष्ट्रीय ध्वज आणि ध्वजारोहण करण्यात आले.
यावेळी प्रत्येक भक्तगण पवित्र स्नानानंतर अक्षयवतचे दर्शन घेऊ शकेल.
त्यांचे जन्मस्थान पाटणा, कर्मभूमी उत्तर भारत होते आणि शेवटचे क्षण नांदेडमध्ये होते.
एक प्रकारे संपूर्ण भारताला त्यांचे आशीर्वाद मिळाले आहेत.
त्यांच्या आयुष्याची एक झलक संपूर्ण भारताची झलक दर्शवते.
मानवी दुःखाचा समूळ नायनाट करणे ही सर्वात मोठी सेवा आहे, असा विश्वास श्री गोबिंद सिंग यांनी व्यक्त केला.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोविंद सिंहजी यांना वंदन करतो.
राष्ट्रपिता महात्मा गांधी यांच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त देशभरात विविध कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे.
या संदर्भात एफ. एस. ए. आय.आय. चांगल्या खाण्याच्या, सुरक्षित आणि निरोगी आहार सवयींना प्रोत्साहन देत आहे.
स्वच्छ भारत अभियानाअंतर्गत संपूर्ण देशभरात स्वच्छ भारत अभियानाचा प्रारंभ करण्यात येत आहे.
एक स्वच्छ आणि निरोगी भारतच समृद्ध भारत बनेल.
यासंदर्भात मी एफएसएआयला मनापासून शुभेच्छा देतो.
या उपक्रमात सहभागी होण्याचे आवाहन मी तुम्हाला करतो.
तुम्ही या उपक्रमात सहभागी व्हाल आणि विशेष करून मी तुम्हाला आवाहन करतो की मुलांनी या अभियानाचा साक्षीदार व्हावा.
पोर्ट ब्लेअर येथे त्यांनी हुतात्मा स्तंभ येथे पुष्पचक्र अर्पण केले आणि सेल्युलर जेलला भेट दिली.
नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांनी भारतीय भूमीवर तिरंगा फडकवला, 75 व्या वर्धापनदिनानिमित्त एका सार्वजनिक कार्यक्रमात पंतप्रधानांनी टपाल तिकिटाचे अनावरण केले
ऊर्जा, कनेक्टिव्हिटी आणि आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित अनेक विकास प्रकल्पांचे त्यांनी उद्‌घाटन केले.
सेल्युलर जेलला भेट देताना नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांनी 75 वर्षांपूर्वी तिरंगा फडकवला होता, त्याचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला.
स्वातंत्र्यसैनिकांचे बलिदान देश कधीही विसरणार नाही.
नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांचे स्मरण करतांना पंतप्रधान म्हणाले की, नेताजींच्या आवाहनाला अनुसरून अंदमानच्या अनेक युवकांनी भारताच्या स्वातंत्र्यासाठी स्वतःला वाहून घेतले होते.
बांगलादेशमध्ये भूस्खलन झाल्याने दु:ख झाले आहे.
दोन्ही देशांमधील प्रांत आणि प्रांतांमधील संबंध हे द्विपक्षीय संबंध दृढ करण्याचा महत्वाचा भाग असल्याचा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, हा कार्यक्रम म्हणजे भारतीय परंपरांचे उदाहरण आहे.
भ्रष्टाचारविरोधी उपाय आणि विमुद्रीकरणाच्या माध्यमातून सरकारला स्वच्छ बनवण्यासाठी पंतप्रधानांनी घेतलेल्या पुढाकारांचे समितीने कौतुक केले.
सेऊल शांतता पुरस्कार फाउंडेशनतर्फे परस्पर सोयीनुसार हा पुरस्कार प्रदान केला जाणार आहे.
पार्श्वभूमी
दहशतवाद आणि हिंसक कट्टरतावादाचा सामना करण्यासाठी आम्ही वैयक्तिकरित्या खूप प्रयत्न केले आहेत.
भारताच्या 69 व्या प्रजासत्ताक दिनाचे प्रमुख पाहुणे म्हणून आसियान नेत्यांच्या भेटीसाठी सव्वाशे कोटी भारतीय उत्सुक आहेत.
पंतप्रधानांचा हा दुसरा दौरा आहे.
समाजातील असमानता आणि अन्याय दूर करण्यासाठी ते कटीबद्ध होते.
शिक्षणावरही त्यांचा विश्वास होता.
आता ही मानसिकता बदलली जात आहे, असे ते म्हणाले.
केंद्र सरकारसाठी निर्णय हे राष्ट्रीय हितसंबंधांचे नसून राजकीय फायद्याचे आहेत असे ते म्हणाले.
त्याने नोएडाशी संबंधित अंधश्रद्धेचा अंत करून या शहरात येण्याचे श्रेय दिले.
जर कोणाला वाटत असेल की आपण एखाद्या ठिकाणी जाणार नाही आणि मुख्यमंत्रीपद भूषवणार नाही, तर अशा व्यक्तीला मुख्यमंत्रीपद मिळणार नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, आपल्या शेतकऱ्यांना संशोधन कशा प्रकारे मदत करू शकते याचा आपण विचार केला पाहिजे.
साखर क्षेत्राव्यतिरिक्त जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा आपण विचार करायला हवा असे ते म्हणाले.
जखमींच्या प्रकृतीत लवकर सुधारणा होवो.
क्रीडा क्षेत्रात उत्कृष्टता आणण्यासाठी संस्थात्मक व्यवस्थेच्या गरजेवर पंतप्रधानांनी भर दिला.
केंद्र सरकार तसेच सर्व राज्य सरकार खेळांना प्रोत्साहन देण्यासाठी उत्सुक असल्याचे त्यांनी नमूद केले.
जिल्हा स्तरावर योग्य मापन करण्याची गरज आहे जेणेकरुन आपण आपली प्रतिभा समजू शकू आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांची योजना करू शकू असे ते म्हणाले.
2022 पर्यंत भारताला गरीबी, अस्वच्छता, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातीयवाद, जातीयवाद यापासून मुक्त करण्याचा संकल्प करूया.
सुमारे 24 वर्षांपासून प्रलंबित असलेल्या या समस्येला तोंड देण्यासाठी हे पाऊल उचलण्यात आले आहे.
आज पहाटमुळे नवी चैतन्य, नवा उत्साह, नवा उत्साह, नवी ऊर्जा आली आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आपल्या देशात दर 12 वर्षांनी एक नीलकुरीनजी फूल असते जे प्रत्येक 12 वर्षांनी फुलते.
यावर्षी, नीलकुरीनजी आपल्या स्वातंत्र्यदिनानिमित्त तिरंगामध्ये अशोक चक्रासारख्या दक्षिणी निलगिरीच्या डोंगरावर भरारी घेत आहेत.
अनेक वर्षांपासून ओबीसी आयोगाला घटनात्मक दर्जा देण्याची मागणी केली जात होती.
अशा सकारात्मक परिस्थितीमध्ये आपण हा स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहोत.
मी सर्व शूरवीरांना माझ्या अंत:करणापासून वंदन करतो.
बदलत्या परिसंस्थेचे हे एक उत्तम उदाहरण आहे.
आज आपली कोठारे धान्याने भरली आहेत.
इथेनॉल उत्पादनात तिपटीने वाढ झाल्याने ऊस उत्पादक शेतकरी आनंदित झाले आहेत.
स्वातंत्र्यानंतर खादी उत्पादनांची विक्री दुपटीने वाढली आहे, हे मी नम्रपणे सादर करू इच्छितो.
यामुळे गरिबांना रोजगार उपलब्ध झाला आहे.
शेतीबरोबरच सौरऊर्जेद्वारे उत्पादित वीज विकून ते पैसे कमावू शकतात.
बंधू आणि भगिनींनो, आपल्या व्यवस्थेमध्ये होणारी विसंगती दूर करून सामान्य माणसाच्या मनात विश्वास निर्माण करणे अतिशय आवश्यक आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, सिंचन योजना सुरु आहेत.
आयआयटी, आयआयएम आणि एम्सच्या उभारणीचे काम वेगाने सुरु आहे.
दलित तलावाचे पुनर्भरण करण्याचे कामही सुरू आहे.
कौशल्य विकास आणि पर्यटन यासारख्या क्षेत्रात नाविन्यपूर्ण दृष्टीकोन बाळगण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
केंद्र सरकार आणि सर्व राज्य सरकारांच्या सहकार्याने हे शक्य झाले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बनमधील चँम्पलीमोद फाउंडेशनला भेट दिली.
या दु:खद प्रसंगी त्यांचे संपूर्ण कुटुंब, मित्रपरिवार आणि समर्थकांसोबत माझ्या संवेदना आहेत.
“जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त शुभेच्छा.
केवळ त्यांना उपचार करणे हा त्यांचा दृष्टिकोन नव्हता तर त्यांना आपल्या समाजात मुख्य प्रवाहात आणणे, हा त्यांचा उद्देश होता.
राष्ट्रीय कुष्ठरोग निर्मूलन कार्यक्रमांतर्गत या देशातून कुष्ठरोगाचे निर्मूलन करणे ही महात्मा गांधी यांच्या दूरदृष्टीला आदरांजली असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
एक देश म्हणून या आजाराशी संबंधित सामाजिक कलंक दूर करण्यासाठी केवळ शेवटच्या मैलापर्यंत पोहोचण्यासाठी आपल्याला कोणतीही कसर बाकी ठेवली नाही तर एकत्रितपणे काम करायला हवे असे ते म्हणाले.
2016 मध्ये विशेष कुष्ठरोग निदान मोहीम राबवण्यात आली.
त्यामुळे ३२ हजारांहून अधिक रुग्णांचा मृत्यू झाला असून त्यांच्यावर उपचार सुरू आहेत.
या प्रकल्पांमध्ये पुराणी काशीसाठी एकात्मिक ऊर्जा विकास योजना (आयपीडीएस) आणि बीएचयूमध्ये अटल इन्क्युबेशन सेंटरचा समावेश आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ऊर्जा, रस्ते आणि इतर पायाभूत सुविधा क्षेत्रातील विविध प्रकल्पांचा उल्लेख केला.
वाराणसी कॅन्ट स्टेशनचे फोटो ऑनलाईन आल्यानंतर मला खूप आनंद होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
वाहतूक पायाभूत सुविधांचे आधुनिकीकरण करण्याचे काम सुरु असल्याचे त्यांनी नमूद केले.
स्वच्छतेच्या दिशेने होत असलेल्या कामाचा आणि शहराचे दृश्य आवाहन वाढवण्याचाही त्यांनी उल्लेख केला.
पर्यटनाला चालना देणाऱ्या या उपक्रमाचा निरंतर प्रयत्न असल्याचे ते म्हणाले.
काशी आता आरोग्य केंद्र म्हणून उदयाला येत आहे.
आज उद्‌घाटन झालेल्या अटल इनक्युबेशन केंद्राचा उल्लेख करताना ते म्हणाले की, स्टार्ट अप्स आतापासून सुरु झाले आहेत.
वाराणसी हे देशातील निवडक शहरांपैकी एक आहे जिथे पाईपद्वारे स्वयंपाकाचा गॅस उपलब्ध केला जात आहे.
या दु:खद प्रसंगी त्यांचे कुटुंबिय आणि चाहत्यांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
या पुलामुळे आसाम आणि अरुणाचल प्रदेश दरम्यानचा प्रवासाचा वेळ खूप कमी होईल.
उद्‌घाटनानंतर पंतप्रधानांनी काही मिनिटांसाठी या पुलावरुन प्रवास केला आणि ते पुलावरून चालत गेले.
या पुलामुळे सामान्य माणसाच्या आयुष्यात सकारात्मक बदल घडेल असे पंतप्रधान म्हणाले.
केंद्र सरकार जलमार्गांच्या विकासावर भर देत आहे.
ईशान्येकडील प्रदेशात उत्तम संपर्क व्यवस्था आणि दक्षिण-पूर्व आशियाची अर्थव्यवस्था यांना जोडण्यात येणार आहे.
ईशान्येकडच्या राज्यांच्या पर्यटन क्षमतेचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
पाटणा विद्यापीठाच्या शतकमहोत्सवी कार्यक्रमात पंतप्रधान संबोधित करतील.
जनधन योजनेचा त्यांनी उल्लेख केला आणि गरिबांना आता बँकिंग सुविधांचा लाभ मिळाला आहे.
पंतप्रधान यावेळी उपस्थितांना संबोधित करतील.
त्याचे अदम्य साहस हे प्रेरणेचे साधन आहे.
राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
तुम्हा सर्वांना राष्ट्रीय मतदार दिनाच्या खूप खूप शुभेच्छा.
उज्जैर येथे जाहीर सभेत पंतप्रधानांनी प्रधानमंत्री जनधन योजना खातेधारकांना रुपे कार्ड वितरीत केले.
धरती मातेचे संवर्धन आणि पुढील पिढीला हस्तांतरित करण्याच्या उद्देशाने त्यांनी लोगोचे अनावरण केले.
भीम ॲपचा वापर करून रोकडरहित व्यवहार स्वीकारण्याचे आवाहन त्यांनी जनतेला केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत सरकारकडून प्रत्येक रुपया आणि प्रत्येक संसाधने भारतीयांच्या कल्याणासाठी समर्पित आहेत.
निसर्गाशी सुसंगत राहण्याबरोबरच अल्पकालीन लाभांचा विचार न करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.
कोलकातामध्ये झालेल्या सामन्यात विरुद्ध संघातील एक खेळाडू त्याच्या डोक्याला बॉल लागला.
आजही आपले पालक अभ्यास आणि शैक्षणिक क्षेत्रावर लक्ष केंद्रित करण्याचा आग्रह धरतात.
आपल्या समाजात खेळाला वेळ वाया जातो.
ही मानसिकता आपण बदलायला हवी.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, गणेशोत्सव जवळ येत आहे.
मात्र जेव्हा आपण गणेशोत्सवाचा उल्लेख करतो, तेव्हा लोकमान्य टिळकांचे स्मरण होणे स्वाभाविक आहे.
पण आता आपण स्वतंत्र भारतात राहतो.
आपण सर्व जण महापुरुषांकडून, स्त्रियांकडून, संतांकडून, पवित्र लोकांकडून काही ना काही शिकत असतो.
जनशक्ती ही एक प्रकारे दैवी शक्ती मानली जाते.
गंगा स्वच्छ करण्यासाठी भारत सरकारने यशस्वी प्रयत्न केले आहेत आणि या प्रकल्पासाठी पाच राज्य सरकारांच्या सहकार्याने लोकांना सहभागी करून घेतले आहे.
स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल व्यवहार आणि कौशल्य विकास यासारख्या मुद्यांवर उपगट आणि समित्यांच्या माध्यमातून धोरण तयार करण्यात राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांनी महत्वाची भूमिका बजावली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी या उपगटांच्या शिफारशींचा समावेश केला आहे.
2017-18 च्या चौथ्या तिमाहीत भारतीय अर्थव्यवस्थेचा विकासदर 7.7 टक्के राहिला आहे.
शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, आकांक्षित जिल्हे विकसित करणे, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष्य, पोषण अभियान आणि महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंती निमित्त आयोजित कार्यक्रमात त्यांनी आजच्या अजेंड्याचा उल्लेख केला
‘आयुष्मान भारत’ अंतर्गत 1.5 लाख आरोग्य आणि कल्याण केंद्रे बांधण्यात येत आहेत.
ते म्हणाले की, समग्र शिक्षा अभियानाअंतर्गत शिक्षणाचा सर्वसमावेशक दृष्टीकोन स्वीकारला जात आहे.
मुद्रा योजना, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजनांमुळे वित्तीय समावेशनात मोठी मदत होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
ते म्हणाले की, हे लक्ष्य नुकतेच सुमारे 17,000 गावांमध्ये साध्य करण्यात आले आहे.
भारतात क्षमता, क्षमता आणि साधनसंपत्तीची कमतरता नाही.
ते म्हणाले की, चालू आर्थिक वर्षात केंद्र सरकारकडून राज्यांना 11 लाख कोटी रुपयांहून अधिक निधी प्राप्त झाला आहे.
आजची ही परिषद भारतीय जनतेच्या आशा आणि आकांक्षांचे प्रतिनिधित्व करते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ते पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करण्याची जबाबदारीही या मेळाव्याची आहे, असे ते म्हणाले.
या उच्चस्तरीय बैठकीत पंतप्रधान कार्यालय, निती आयोग आणि इतर मंत्रालयांचे अधिकारी उपस्थित होते.
या दिशेने, पोषण परिणामांच्या प्रगतीवर विशेषत: वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये रिअल-टाईम निरीक्षण करण्याबाबत चर्चा झाली.
मुस्लिम समाज कधीही भारताविरोधात कोणतेही षडयंत्र खपवून घेणार नाही, असे त्यांनी म्हटले आहे.
तिहेरी तलाक या विषयावर पंतप्रधानांच्या भूमिकेची त्यांनी प्रशंसा केली.
केंद्र सरकारच्या अल्पसंख्यांक कल्याण योजनांच्या अंमलबजावणीचेही शिष्टमंडळाने कौतुक केले.
या प्रतिनिधी मंडळाचे स्वागत करताना पंतप्रधान म्हणाले की, लोकशाही ही सर्वात मोठी ताकद आहे ती सलोखा आणि सद्‌भावनेची आहे.
दोन्ही देशांच्या सामायिक सांस्कृतिक वारश्याला यामुळे अनन्यसाधारण महत्त्व प्राप्त होईल.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियमवरुन एकता दौडला हिरवा झेंडा दाखवला.
यावेळी बोलताना पंतप्रधानांनी सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या योगदानाचे स्मरण केले.
सरदार पटेल यांचे योगदान आणि राष्ट्र उभारणीतले त्यांचे योगदान याचा भारताच्या युवा पिढीने आदर केला आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ही बाब खरी आहे आणि लोकांच्या आशा-आकांक्षा विक्रमी गतीने पूर्ण होत आहेत.
राष्ट्राध्यक्ष मून जे इन यांच्या निमंत्रणावरून मी कोरिया प्रजासत्ताकाला भेट देत आहे.
इतर लोकशाही देश या नात्याने भारत आणि रॉक यांनी प्रादेशिक आणि जागतिक शांततेसाठी समान मूल्ये आणि समान दृष्टिकोन सामायिक केला आहे.
सहकारी बाजारपेठेतील अर्थव्यवस्था म्हणून आमच्या गरजा आणि सामर्थ्य परस्पर पूरक आहेत.
आपल्या लोकांमधील मैत्रीचे संबंध आणि देवाणघेवाणीचे संबंध नेहमीप्रमाणे कायमचेच आहेत.
गेल्यावर्षी नोव्हेंबरमध्ये अयोध्येत झालेल्या ‘दिपोत्सव’ महोत्सवात पहिल्या महिला प्रतिनिधी म्हणून पाठवण्याच्या राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्या निर्णयाने आम्हाला धक्का बसला होता.
आमच्या संबंधातील वाढती सखोल आणि वैविध्य हे आमच्या अॅक्ट ईस्ट पॉलिसी आणि आरओकेच्या न्यू साऊथ पॉलिसीमधील सुसंवादामुळे अधोरेखित झाले आहे.
आम्ही एकत्र काम करत आहोत, आम्ही आमच्या संबंधांना पुढे नेण्याचा दृढ निश्चय केला आहे - एक चांगली मैत्री, समृद्धी आणि शांतता नांदावी यासाठी.
या भेटीदरम्यान मी राष्ट्रपती मून यांच्यासोबतच्या चर्चेव्यतिरिक्त, व्यापारी नेत्यांबरोबर, भारतीय समुदायाचे सदस्य आणि सर्व क्षेत्रातील मान्यवर व्यक्तींची भेट घेणार आहे.
दररोज इंधनाची 27 लाख रुपयांची बचत होणार आहे.
बोगद्याची ठळक वैशिष्ट्ये
केंद्रीय रस्ते निधीअंतर्गत (सीआरएफ) रस्त्यांची पायाभरणी बटण दाबून केली जाईल.
सुलवाडे-जामफाळ कनोली या सिंचन योजनेचा पायाभरणी पंतप्रधान करतील.
अफगाणिस्तानचे राष्ट्राध्यक्ष डॉ. मोहम्मद अश्रफ घनी यांनी 14 आणि 15 सप्टेंबर 2016 रोजी त्यांच्या भारत दौऱ्याचे स्वागत केले.
या घटनांमुळे या प्रदेशात शांतता, स्थैर्य आणि प्रगतीला असलेला सर्वात मोठा धोका असल्याचे दोन्ही नेत्यांनी मान्य केले.
आज झालेल्या 26 व्या बैठकीत पंतप्रधानांनी टपाल कार्यालये आणि रेल्वेशी संबंधित तक्रारींचे निराकरण करण्याच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
पंतप्रधानांनी रेल्वे, रस्ते, पेट्रोलियम आणि ऊर्जा क्षेत्रातील नऊ पायाभूत प्रकल्पांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
महाराष्ट्र, हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, ओदिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगणा, तामिळनाडू आणि आंध्र प्रदेश या राज्यांमध्ये हे प्रकल्प राबवले जात आहेत.
या प्रकल्पांमध्ये पश्चिम दिडिकेटेड फ्रेट कॉरिडॉर आणि चारधाम विकास परियोजना यांचा समावेश आहे.
अमृत अभियानाच्या अंमलबजावणीचा आढावा पंतप्रधानांनी घेतला.
डब्ल्यूडब्ल्यू-1 मध्ये लढलेल्या आपल्या शूर सैनिकांचे भारताने स्मरण केले आहे.
हे असे युद्ध होते ज्यात भारत अद्याप थेट सहभागी झालेला नाही, आपल्या सैनिकांनी केवळ शांततेसाठी संपूर्ण जगात लढा दिला.
माझ्या प्रिय बंधू आणि भगिनींनो, काल आपण आपला वाढदिवस साजरा केला.
मी एक जुनी मुलाखत प्रख्यात लष्करी अधिकारी समीरक्ष यांना वाचत होतो.
त्या मुलाखतीत मार्शल सॅम मानेकशॉ हे कर्नल असतानाच्या काळात विरामचिन्हे करत होते.
जर देशातील युवकांकडे हे गुण असतील तर तो देश केवळ अर्थव्यवस्था, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रातच नव्हे तर क्रीडा क्षेत्रातही आपल्या देशाचे नाव उज्ज्वल करेल.
अलीकडेच मी दोन वेळा भेटलो होतो.
या स्पर्धेत आम्ही 13 पदके तर 3 पदकांची कमाई केली.
तुम्हाला आठवत असेल, अलिकडच्या आशियाई क्रीडा स्पर्धांमध्ये भारताची कामगिरी उत्कृष्ट होती.
मी वारंवार वापरल्या जाणाऱ्या अटींप्रमाणे तुम्ही पाहिले आहे का, जसे की सर्वोत्कृष्ट किंवा 'नवीन', अभूतपूर्व रेकॉर्ड-?
भारत केवळ क्रीडा क्षेत्रातच नव्हे तर अनिवासी क्षेत्रातही नवीन विक्रम प्रस्थापित करत आहे.
16 वर्षीय तबबाबी देवी मणिपूरमधील एका खेड्यात राहणारी आहे.
तिचे वडील मजुरीचे काम करतात तर आई मोलमजुरी करते.
प्रत्येक युवा खेळाडूची आवड आणि समर्पण हे नव भारताचे वैशिष्ट्य आहे.
भारताने अनेक महान हॉकीपटूंची निर्मिती केली आहे.
या कथांचा उल्लेख केल्याशिवाय ही कथा अपूर्णच राहील.
आजही भारतीय खेळाडू त्यांच्या कठोर परिश्रम आणि लक्ष केंद्रित करून युवा पिढीला प्रोत्साहन देत आहेत.
क्रीडा प्रेमींसाठी स्पर्धा ही एक चांगली संधी आहे.
राजस्थानमधल्या वाळवंटात राहणाऱ्या बिष्णोई समुदायाने आम्हाला पर्यावरण संरक्षणाचा एक मार्ग दाखवला आहे.
विशेषतः, झाडांची सेवा करण्याच्या संदर्भात ते आपले आयुष्य घालवायला पसंत करतात पण एका झाडाला हानी पोहोचू शकत नाही.
दक्षिण भारतातील निलगिरी पठाराच्या दुर्गम भागात, लहान वँडरांडर समुदाय स्थानिक पातळीवर उपलब्ध सामग्रीचा वापर करून त्यांच्या वसाहती तयार करतात.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, ‘मन की बात’ मध्ये आपण अशा व्यक्ती आणि संस्थांबद्दल बोलतो जे समाजासाठी अतिरिक्त योगदान देतात.
मित्रहो, गुरुबानक सिंह यांच्या कुटुंबाने असे एक उदाहरण आपल्यासमोर ठेवले आहे.
भारतीय सैनिकांनी जगाला दाखवून दिले की युद्ध झाले तर ते दुसरे नाहीत.
हा पुरस्कार संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या ‘फूड अँड अ‍ॅग्रीकल्चरल ऑर्गनायझेशन’ या संस्थेला देण्यात येतो.
तुम्हाला ऐकून आनंद होईल की या क्षेत्रातला हा सर्वोत्तम धोरण पुरस्कार ऑस्करच्या समतुल्य आहे.
या सर्व सणांसाठी मी देशवासियांना खूप-खूप शुभेच्छा देतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी चक्रीवादळामुळे प्रभावित झालेल्या सर्व नागरिकांसाठी प्रार्थना केली आहे.
म्हणूनच आम्ही गुंतवणुकीचे वातावरण सुधारण्यासाठी सातत्याने काम करत आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने केंद्रीय सूचीमध्ये इतर मागासवर्गीयांच्या उप-वर्गीकरणाचा मुद्दा नोव्हेंबर 2018 पर्यंत तपासण्यासाठी आयोगाचा कालावधी वाढवायला मंजुरी दिली आहे.
आपल्या देशाला आर्थिक संधी उपलब्ध करून देण्यासाठी भारताने जगाचे स्वागत केले आहे.
म्हणूनच, अशा महान मित्र आणि मजबूत समर्थकांचे स्वागत करणे ही माझ्यासाठी सन्मानाची बाब आहे.
आणि सायप्रसने देखील त्याच्या प्रेमळ आणि मैत्रीने नेहमीच समृद्ध केले आहे.
भारत नेहमीच सर्व महत्वाच्या मुद्द्यांवर सायप्रसच्या पाठिशी उभा राहिला आहे.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने आपल्या अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांवर यशस्वीरित्या मात केली आहे.
आणि 2016 मध्ये युरो झोनमध्ये सर्वात जास्त विकास दर नोंदला गेला.
महामहीम, या संकटातून आणि आर्थिक समृद्धीच्या मार्गावर तुमच्या देशाला बाहेर काढण्यासाठी तुमच्या दूरदृष्टीची आणि नेतृत्वाची आम्ही प्रशंसा करतो.
आज राष्ट्रपती आणि माझ्यात सविस्तर चर्चा झाली.
आमच्यातील संभाषण द्विपक्षीय संबंधांच्या सर्वांगीण व्याप्तीशी जोडले गेले आहे.
आम्ही परस्परांच्या चिंतेच्या महत्वाच्या जागतिक आणि क्षेत्रीय मुद्द्यांबाबतही विचारांची देवाणघेवाण केली.
भारत आणि सायप्रस हे दोन्ही देश एकमेकांच्या घनिष्ट आर्थिक संबंधांचा आनंद लुटत आहेत.
सायप्रस हा भारतातील आठवा सर्वात मोठा गुंतवणूकदार आहे.
गेल्या वर्षी आमची भांडवल आणि गुंतवणूक संबंधांना चालना देण्यासाठी आम्ही दुहेरी करआकारणी टाळण्याच्या करारामध्ये सुधारणा केली आहे.
सायप्रसच्या उद्योजकांसाठी भारत उत्तम गुंतवणूक संधी उपलब्ध करुन देण्याबाबत राष्ट्रपती आणि माझ्यात सहमती झाली.
आमच्या दोन्ही अर्थव्यवस्थांमधील उद्योग आणि व्यापार माझ्या सरकारने सुरु केलेल्या पथदर्शी कार्यक्रमांच्या माध्यमातून आकर्षक भागीदारीला आकार देऊ शकतो.
सायप्रसच्या सुंदर भूभाग आणि 'इन्सिबल इंडिया'चे विशाल क्षितिजे आपल्या दोन्ही देशांमध्ये पर्यटनाला चालना देऊ शकतात.
भारत आणि सायप्रसने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेत लवकर सुधारणा घडवून आणण्याच्या सामायिक उद्दीष्टांची देवाणघेवाण केली आहे.
भारत गेल्या अनेक वर्षांपासून सीमेपलिकडून दहशतवादाशी लढत आहे.
आपल्या प्रांतात या हिंसाचाराचे कारखाने निर्माण करणाऱ्या, पाठिंबा देणाऱ्या, निवारा करणाऱ्या आणि कायम ठेवणाऱ्या राज्यांवर सर्व देशांनी निर्णायक कारवाई करण्याची गरज आहे, यावर आम्ही सहमती व्यक्त केली.
आपल्या द्विपक्षीय संबंधांना एका नव्या उंचीवर नेण्यासाठी मी तुमच्यासोबत दृढ वचनबद्धता दर्शवतो.
मला विश्वास आहे की आज आमचे चर्चा आणि निर्णय आमच्या भागीदारीला नवी दिशा देतील.
मे 2017 मध्ये पॅलेस्टाईनच्या परराष्ट्र व्यवहार मंत्र्यांच्या भारत भेटीदरम्यान या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
सदस्य देश सामाजिक सुरक्षा आणि इतर कामगार मुद्दयांवरील सहकार्यासाठी कामगार संशोधन संस्था आणि ब्रिक्स सामाजिक सुरक्षा सहकार्य आराखड्याचा वापर करू शकतात.
आज देश स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहे.
इथे मला अनेक बाल्या कन्हैया दिसत आहेत.
सव्वाशे कोटी देशवासियांच्या सामूहिक संकल्प, कठोर परिश्रम, त्याग आणि भक्तीची आम्हाला जाणीव आहे.
आपली स्वातंत्र्य चळवळ आपल्या भावनांशी जोडलेली आहे.
यातून आपल्याला नवी उमेद मिळते.
बेनामी संपत्तीविरुद्धचा कायदा अनेक वर्षे रखडला होता.
आता बेनामी संपत्तीविरोधात आम्ही कायदा केला आहे.
नवीन व्यवस्था निर्माण होत आहे.
मात्र आपण आपली लोकशाही केवळ मतपेटींपर्यंत कमी केली आहे.
लोकसहभागातून देशाला पुढे नेण्याच्या आमच्या प्रयत्नांमुळे आपल्याला आपले लक्ष्य गाठण्यासाठी मदत होईल.
पायाभूत सुविधांना प्रोत्साहन देण्यासाठी केंद्र सरकारने प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना सुरू केली आहे.
मागणी आणि तंत्रज्ञानातील बदलांमुळे आपल्या देशात रोजगाराचे स्वरूप बदलत आहे.
विद्यापीठांना जागतिक दर्जाची विद्यापीठे बनवण्यासाठी आम्ही एक महत्वपूर्ण पाऊल उचलले आहे.
देशात शांतता, ऐक्य आणि ऐक्याची भावना आहे.
जातीयवाद आणि जातीयवादाचा देशाला कधीच फायदा होऊ शकत नाही.
देशाला पुढे नेण्यासाठी समाजातील प्रत्येक घटकाला सोबत घेऊन जायचे आहे.
काळ्या पैशाविरोधातल्या लढ्याचा हा परिणाम आहे.
तेजस लढाऊ विमानातून आम्ही जगात अव्वल स्थान निर्माण केले आहे.
डिजिटल व्यवहारांसाठी भीम ॲप हे संपूर्ण जगाने अचंबित केले आहे.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवू, जिथे गरिबांना वीज, पाणी मिळेल.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवू, जिथे युवकांना आपली स्वप्ने पूर्ण करण्याची पुरेशी संधी मिळेल.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवू, जो दहशतवाद, जातीयवाद आणि जातीयवादापासून मुक्त असेल.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवू, जिथे कोणीही भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीशी तडजोड करणार नाही.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवू, जो स्वच्छ आणि आरोग्यपूर्ण असेल आणि जिथे सूर-राजचे स्वप्न पूर्ण होईल.
दुसऱ्या महिन्याच्या पहिल्या दिवशी हा करार लागू होईल आणि राजनैतिक माध्यमातून परस्परांना अधिसूचित केल्यानंतर या कराराची अंमलबजावणी करण्यासाठी आवश्यक राष्ट्रीय कायदेशीर आवश्यकता पूर्ण करण्यात आली आहे.
प्रत्येक भारतीयाला अभिमान आहे की हे तीन महापुरुष आपल्या भूमीचे आहेत.
स्वच्छतेच्या या चळवळीतील पुढची पायरी म्हणजे टाकाऊपासून संपत्तीपर्यंतचे परिवर्तन.
या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये अंतिम मंजुरी मिळाली आणि आता या प्रकल्पाचा प्रकाश दिसू लागला आहे हे त्यांनी अधोरेखित केले.
सर्व प्रकल्प वेळेत पूर्ण करण्यासाठी सरकार कटीबद्ध असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
सरकार लवकरच 100 टक्के ग्रामीण रस्ते जोडणीचे उद्दिष्ट साध्य करेल, अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
जागतिक ट्रॅव्हल अँड टुरिझम काऊन्सिलच्या 2018 च्या अहवालात भारत तिसऱ्या स्थानावर आहे.
मी राष्ट्रपती शी आणि प्रिमियर ली यांच्याबरोबर हा दृष्टिकोन आहे.
विद्यापीठ निवडणूक प्रचाराच्या काळात विद्यार्थी संघटनांनी स्वच्छतेला अधिक महत्त्व द्यायला हवे, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
केवळ महिलांचा आदर करणारेच स्वामी विवेकानंदांच्या भाषणाच्या उद्‌घाटनाच्या शब्दांवर अभिमान बाळगू शकतात असे ते म्हणाले.
आपल्या देशातील सर्वात मोठे राज्य असलेल्या महाराष्ट्राने यापूर्वीच या दिशेने स्वतःचा आराखडा तयार केला आहे.
मानव म्हणून आपण या ग्रहावर एक मोठा फरक पाडू शकतो, या विश्वासावर कार्य करण्यासाठी आज आपण येथे आलो आहोत.
भारत आणि जपान दरम्यान अन्नप्रक्रिया क्षेत्रातील द्विपक्षीय सहकार्य दोन्ही देशातील अन्नप्रक्रिया क्षेत्रासाठी परस्परांना लाभदायक ठरेल.
यामध्ये प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी), अटल मिशन फॉर अर्बन ट्रान्सफरन्स (एएमआरयूटी) आणि स्मार्ट सिटी मिशन यांचा समावेश आहे.
कर्नाटक लिंगायत शिक्षण संस्थेच्या शतकमहोत्सवी वर्षानिमित्त आयोजित कार्यक्रमाला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उपस्थित होते.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, 21 व्या शतकात युवक भारताला नव्या उंचीवर घेऊन जातील.
गुरु रविदास जयंतीनिमित्त मी गुरु रविदास यांना नमन करतो.
त्यांच्या शुद्ध विचार आणि आदर्शांचा समाजावर खोलवर प्रभाव पडतो.
या गीताला भगवद्गीतेच्या मूळ आवृत्त्या आणि टिप्पण्या असतील.
पंतप्रधानांच्या हस्ते भगवद्गीतेचे अधिकृत उद्‌घाटन होणार आहे.
उत्तर प्रदेशातील वाराणसी येथील रिंग रोड तिराहा येथे हा कार्यक्रम होणार आहे.
इतर तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया आणि गाझीपूर येथे बांधण्यात आले आहेत.
उषा शाळेत कृत्रिम धावपट्टीच्या उद्‌घाटनप्रसंगी सर्व क्रीडा प्रेमींचे अभिनंदन.
“लष्कर दिनानिमित्त सर्व जवानांना, पशुवैद्यकांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना शुभेच्छा.
भारतीय लष्कराचे शौर्य आणि अमूल्य सेवेला आम्ही सलाम करतो.
आपल्या सैन्याकडून करण्यात आलेल्या बलिदानाचे आम्ही अभिमानाने स्मरण करतो.
या जागतिक परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल मी नीती आयोगाचे अभिनंदन करतो.
या ताकदीचा आपण पुरेपूर वापर केला पाहिजे.
हे तेव्हाच शक्य आहे जेव्हा उद्योगांनी दीर्घकालीन गुंतवणूक केली तरच रोजगार निर्मिती होईल आणि आर्थिक विकास साधता येईल.
आमची देशांतर्गत बाजारपेठ कोलमडली आहे.
विविध राज्यांमध्ये विविध करांमुळे वस्तू आणि सेवा महागल्या आहेत.
यामुळे आंतरराज्यीय व्यापारात वाढ झाली आहे.
एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ निर्माण करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा तयार करत आहोत.
या क्रांतीमुळे ग्रामीण अर्थव्यवस्थेला चालना मिळून भारतीय अर्थव्यवस्था अधिक मजबूत होईल.
कारणांपासून ते घटकांपर्यंत, वकील-संशोधक वाचनालय आता तुमच्या मोबाईल फोनपासून दूर आहे.
भारतीय बाजारातील कायदेविषयक नियमांची हमी देण्याची मागणी व्यावसायिकांनी केली आहे.
खेळाचे नियम रातोरात बदलणार नाहीत, याची त्यांना खात्री असायला हवी.
या दिशेने आम्ही दूरगामी कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत.
हजारो हून अधिक कायदे रद्द करण्यात आले आहेत.
मात्र कायदेशीर सुधारणा तेव्हाच अपेक्षित परिणाम देऊ शकतात जेव्हा प्रभावी आणि प्रभावी विवाद निवारण यंत्रणा असेल.
भारतीय राज्यघटनेचे मूलभूत वैशिष्ट्य म्हणजे न्यायव्यवस्थेचे स्वातंत्र्य.
त्यासाठी विशेष लवाद वकिलांची आवश्यकता असते.
अलीकडील ट्रेंड हे दर्शविते की हॉंगकॉंग आणि सिंगापूर सारख्या आशियाई केंद्रांना लवादाचे आवडते ठिकाण म्हणून उदयास आले आहे.
व्यवसाय सुलभीकरणाच्या पातळीमध्ये ते उच्च स्थानी आहेत.
फास्ट ट्रॅक प्रक्रियेच्या बाबतीत अशा प्रकारचे पुरस्कार सहा महिन्यात दिले जाऊ शकतात.
यापूर्वीच्या अनुदान आणि प्रक्रियेतील अतिक्रमणे हटवण्यात आली आहेत.
या कायद्यांतर्गत, या पुरस्कारासाठी एक वर्षाच्या आत अर्ज करण्याची तरतूद करण्यात आली आहे.
आंतरराष्ट्रीय पद्धतींनुसार हा पुरस्कार नाकारता येणार नाही.
या सुधारणांमुळे आपली लवाद प्रक्रिया जागतिक पातळीवर उत्तम पद्धतींचा अवलंब करून पुढे आली आहे.
यामुळे आम्हाला एक अग्रगण्य लवाद अधिकार क्षेत्र म्हणून उदयास येण्याची संधी मिळाली आहे.
भारतात वकील आणि न्यायाधीशांची कमतरता नाही.
भारताचे आर्थिक हित अधिक चांगल्या प्रकारे निवाडा तज्ञ आणि वकिलांद्वारे प्रदान केले जाईल.
यामुळे भारतात कायदेशीर शिक्षणाची व्याप्ती वाढणे आवश्यक आहे.
यासाठी विशेष लवाद प्रतिबंधक संस्था विकसित करण्याची गरज आहे.
पर्यायी विवाद निवारण व्यवस्था ही भारतासाठी राष्ट्रीय प्राधान्यक्रमाची बाब आहे.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावर लोकशाही प्रक्रियेमध्ये अविरतपणे सहभागी करून आपल्या लोकशाहीला आणखी मजबूत करण्याच्या आपल्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करण्याचा हा दिवस आहे.
असे केल्याने नवीन भारताच्या निर्मितीत तुमचा मोठा वाटा असेल.
प्रस्तावित विधेयकामुळे त्रिपक्षीय संस्थांमध्ये कामगार प्रतिनिधींची नियुक्ती सरकार अधिक पारदर्शक बनेल.
औद्योगिक सलोखा टिकवून ठेवण्यासाठी इतके मान्यताप्राप्त ट्रेड युनिट्स जबाबदार असतील.
केंद्रीय/राज्य स्तरावर व्यापार संघटनांना मान्यता दिल्यामुळे विविध विभागांकडून अशा प्रकारच्या व्यवहारांची दुटप्पीता कमी होईल.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी संध्याकाळी ‘नमामि गंगे’ कार्यक्रमाच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
या गटाशी संवाद साधताना पंतप्रधानांनी या गटाच्या सदस्यांचे कौतुक केले.
गंगा नदी स्वच्छ आणि चैतन्यदायी असल्याचे त्यांनी अधोरेखित केले.
भारतासाठी ही केवळ औद्योगिक क्रांती नाही तर सामाजिक परिवर्तन आहे.
या संदर्भात त्यांनी भारताच्या डिजिटल पायाभूत सुविधांचा आणि आधार, यूपीआय, ई-नाम आणि जीईएम यासारख्या इंटरफेसचा उल्लेख केला.
काही महिन्यांपूर्वी कृत्रिम बुद्धीमत्तेत संशोधनासाठी मजबूत पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यासाठी राष्ट्रीय धोरण तयार करण्यात आल्याचे ते म्हणाले.
चौथ्या औद्योगिक क्रांतीचा लाभ भारत घेऊ शकेल असा विश्वास पंतप्रधानांनी व्यक्त केला.
भारतही यात मोठे योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
यामुळे समाजातील दुर्बल घटकांना उत्तम आरोग्य आणि प्रसूती काळजी घेण्यास मदत होईल.
पाटणा विद्यापीठाच्या शतकमहोत्सवी कार्यक्रमात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज भाषण केले.
पूर्व भारताच्या विकासाला केंद्र सरकार सर्वोच्च प्राधान्य देत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
पारंपरिक शिक्षणातून आपल्या विद्यापीठांनी नाविन्यपूर्ण शिक्षणाच्या दिशेने वाटचाल करायला हवी, असे ते म्हणाले.
या संदर्भात, भारताने जगात आपले स्थान निर्माण करावे असे ते म्हणाले.
लोकांना भेडसावत असलेल्या समस्यांवर नाविन्यपूर्ण उपाय शोधण्याचा प्रयत्न करावा, असे आवाहन त्यांनी विद्यार्थ्यांना केले.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नामाभिषेक!
आणि मग त्यांनी काही निवडलेली पत्रे प्रकाशित केली.
आणि जर आपण आपल्या मुलांना निसर्गाबद्दल ज्ञान दिले तर भविष्यात ते पर्यावरणाचे रक्षण करण्यात खूप उपयुक्त ठरतील.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिवस आहे.
या किल्ल्यांची सुरक्षा ही मराठा नौदलाची जबाबदारी होती.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, पुढच्या महिन्यात मी ‘मन की बात’ या कार्यक्रमाने तुमच्यासोबत पुनरागमन करणार आहे.
या सत्रादरम्यान देशाला नवीन राष्ट्रपती आणि उपराष्ट्रपतींची निवड करण्याची संधी मिळते.
एक प्रकारे हा काळ देशासाठी अनेक महत्वपूर्ण घटनांनी भरलेला आहे.
यावेळी त्यांनी काही नवोन्मेषी आणि लाभार्थ्यांशी संवाद साधला.
आतापर्यंत या पोर्टलवर 41 कार्यक्रम आणि 20 मंत्रालयांच्या योजनांचे एकीकरण करण्यात आले आहे.
यावेळी बँकेचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
हवामान बदल आणि पर्यावरणीय स्थिरता या क्षेत्रातील भारताच्या धोरणांची पंतप्रधानांनी आज चर्चा केली.
यूरोपीय इन्व्हेस्टमेंट बँकेने लखनौ मेट्रोसह पर्यावरणास अनुकूल प्रकल्पांच्या दिशेने भारताला एक अब्ज युरोपेक्षा जास्त युरो कर्ज दिले आहे.
दहशतवाद, कट्टरतावाद आणि कट्टरतावाद यांचा प्रसार रोखण्यासाठी तातडीने उपाययोजना करण्याची गरज आम्ही जाणतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारत आणि इटली दरम्यान नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले.
अनौपचारिकरित्या पंतप्रधानांशी संवाद साधताना त्यांनी समृद्ध, भ्रष्टाचारमुक्त भारत बनवण्याच्या आपल्या दृष्टीकोनाची माहिती दिली.
हा दृष्टिकोन साध्य करण्यासाठी काम करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
सर्वांना बरोबर घेऊन जाण्याची संस्कृती इतर सर्व देशांपेक्षा भारताला वेगळे बनवते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
बोहरा समुदायाची प्रशंसा करताना पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, बोहरा समुदायाचे प्रेम मिळणे हे त्यांचे भाग्य आहे.
दाऊदी बोहरा समुदायाने केलेल्या विविध सामाजिक उपक्रमांची प्रशंसा करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नागरिक विशेषत: गरीब आणि गरजू लोकांसाठी जीवनमान सुधारण्यासाठी सरकारने विविध प्रयत्न केले आहेत.
या संदर्भात त्यांनी आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान आणि प्रधानमंत्री आवास योजना यासारख्या सरकारच्या विविध विकासात्मक उपक्रमांचा उल्लेख केला.
या उपक्रमांमुळे सर्वसामान्य जनतेचे जीवनच बदलून जात आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
स्वच्छ भारत अभियान पुढे नेल्याबद्दल पंतप्रधानांनी इंदूरच्या जनतेचे अभिनंदन केले.
बोहरा समुदायाने व्यापारात दाखवलेल्या प्रामाणिकतेबद्दल बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार जीएसटी, दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेच्या माध्यमातून प्रामाणिक उद्योजक आणि कामगारांना प्रोत्साहित करते.
यामुळे भारत आणि थायलंड दरम्यान प्रभावी संस्थात्मक संवाद साधता येईल.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 29 ते 30 डिसेंबर 2018 दरम्यान अंदमान आणि निकोबार बेटांना भेट देणार आहेत.
29 डिसेंबर रोजी पंतप्रधान पोर्ट ब्लेअर येथे दाखल होतील.
ए अँड एन द्वीपसमूहांसाठी नवसंकल्पना आणि स्टार्ट अप धोरणही पंतप्रधान जाहीर करणार आहेत.
जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
या बैठकीला विविध केंद्रीय मंत्री उपस्थित होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 7 आणि 8 जानेवारीला तेकानपूर येथे बीएसएफ अकादमीत डीजीपी आणि आयजीपीच्या वार्षिक परिषदेला उपस्थित राहणार आहेत.
देशाच्या प्रगती आणि विकासासाठी नावीन्यता आणि तंत्रज्ञानाच्या महत्वावर पंतप्रधानांनी भर दिला आहे.
अत्याधुनिक तंत्रज्ञान आणि कुशल मनुष्यबळ यांच्या माध्यमातून भारत वाहतूक क्षेत्रात जागतिक नेतृत्व म्हणून उदयाला येईल.
नीती आयोगाने तीन महिन्यांच्या आत राज्यांनी केलेल्या कृतीशील सूचनांचे पालन करावे, असे आवाहन त्यांनी केले.
नीती आयोगाने निवडलेल्या 115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांच्या धर्तीवर राज्य त्यांच्या स्वतःच्या मापदंडांची परिभाषा आकांक्षित ब्लॉक म्हणून ओळखू शकतात.
पंतप्रधान म्हणाले की, शासनाचा लाभ त्यांच्यापर्यंत पोहोचावा यासाठी ओळमधील लोकांना ओळखणे आवश्यक आहे.
त्याचप्रमाणे सामाजिक न्याय हा शासनाचा महत्वाचा उद्देश असल्याचे ते म्हणाले.
या उदात्त कारणांसाठी घनिष्ट समन्वय आणि सतत देखरेख आवश्यक असल्याचे ते म्हणाले.
15 ऑगस्ट 2018 पर्यंत 115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांमध्ये 45,000 अतिरिक्त गावांना सात प्रमुख योजनांची सार्वत्रिक व्याप्ती प्रदान करण्याच्या केंद्र सरकारच्या वचनबद्धतेचा त्यांनी पुनरुच्चार केला.
2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीपर्यंत 100 टक्के स्वच्छतेचे उद्दिष्ट साध्य करण्याच्या दिशेने काम करण्याचे आवाहन त्यांनी उपस्थितांना केले.
जलसंवर्धन आणि जल व्यवस्थापनासाठी युद्धपातळीवर प्रयत्न करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
भारत लवकरच पाच ट्रिलियन डॉलर्सची अर्थव्यवस्था बनेल अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
त्यांनी राज्यांना वित्त आयोगाला नवीन कल्पना सुचवण्याचे, निकालावर आधारित वाटप आणि खर्चाची दुरुस्ती करण्यासाठी प्रोत्साहित केले.
राज्ये आता गुंतवणूकदार परिषदांचे आयोजन करत असल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
यासाठी राज्यांनी पुढाकार घ्यावा, असे आवाहन त्यांनी केले.
जिल्हा खनिज फाउंडेशन गरीब आणि आदिवासींना मोठ्या प्रमाणात मदत करेल असे ते म्हणाले.
हुबळी येथे केआयएमएसच्या सुपर स्पेशालिटी ब्लॉकचे तसेच बंगळुरू येथील आयकर अपिलीय न्यायाधिकरण इमारतीचे उद्‌घाटनही पंतप्रधानांनी केले.
त्यांच्या कार्यामुळे लोकांना सुफी संगीताच्या सुखदुःखाकडे आकर्षित केले जाईल.
स्वच्छ भारत अभियान हे या दिशेने एक पाऊल आहे.
पंतप्रधानांनी आपल्या भाषणाचा सारांश देताना सांगितले की, ‘जेव्हा आपण आपल्यापेक्षा वरचढ असतो आणि समाजाचा विचार करतो तेव्हा ‘माझं’ परिवर्तन घडवून आणण्याचे महत्त्व अधोरेखित करते.
2016 मध्ये, तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत अक्षय पात्र यांनी 2 अब्ज डॉलर्सचे भोजन केले.
शांतता आणि सुरक्षा सुनिश्चित करण्याच्या समान दृष्टिकोनाला आणि जागतिक वास्तुकला आकार देण्याला आम्ही अनुकूल आहोत जे सांस्कृतिक आणि सभ्यता वैविध्य दर्शविते आणि त्याचवेळी मानवजातीच्या एकतेला बळकटी प्रदान करते.
युरेशियन इकॉनॉमिक युनियन आणि भारत यांच्यात मुक्त व्यापार करार करण्याबाबत वाटाघाटी लवकरात लवकर सुरू करता येतील.
आमचा द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्य मजबूत विश्वासाने तयार करण्यात आला आहे.
लष्करी आणि लष्करी सहकार्याच्या गुणात्मक उच्च स्तरीय स्तरावर आम्ही काम करू.
या वर्षी प्रथमच तीन सेवा प्रात्यक्षिके आयएनडीआरए-2017 चे आयोजन करण्यात आले आहे.
21 व्या शतकात आंतरराज्य संबंध विकसित करण्याच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेचे प्रतिबिंब म्हणून आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये बहु-ध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेची स्थापना करण्याबाबत भारत आणि रशिया चर्चा करत आहेत.
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेत स्थायी सदस्यत्वासाठी भारताच्या उमेदवारीला रशियाने जोरदार पाठिंबा दिला आहे.
या पाच देशांच्या उद्योग प्रमुखांनी प्रतिनिधित्व केलेल्या ब्रिक्स व्यापार परिषदेशीही आम्ही संवाद साधणार आहोत.
या व्यतिरिक्त, राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांनी 5 सप्टेंबर रोजी आयोजित केलेल्या उदयोन्मुख बाजारपेठ आणि विकसनशील देशांच्या संवादात ब्रिक्स भागीदारांसह इतर नऊ देशांच्या नेत्यांशी भागीदारी करण्यास मी उत्सुक आहे.
दोन्ही देशांदरम्यान प्रदीर्घ इतिहास आणि सागरी संबंधांबाबत दोन्ही नेत्यांनी आपले विचार मांडले.
या चर्चेदरम्यान पंतप्रधानांनी उभय देशांमधील ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षा क्षेत्रातील सहकार्याच्या संधी अधोरेखित केल्या.
त्यांच्या निधनाने दु:ख झाले आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, अरध कुंभासाठी येणाऱ्या भाविकांचा अनोखा अनुभव सुनिश्चित करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले जात आहेत.
ते म्हणाले की, भारताचा गौरवशाली इतिहास आणि उज्ज्वल भविष्याचे दर्शन घडवण्याचा प्रयत्न आहे.
ते म्हणाले की, नवीन भारत वारसा आणि आधुनिकता या दोन्हींचा कसा समावेश करतो हे अर्ध-कुंभा दाखवून देईल.
काही शक्ती न्यायपालिकेवर अनावश्यक दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत आहेत हे देशाला सावध करण्याची आपली इच्छा असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
सर्वात आधी मी नवनिर्वाचित उपसभापती हरिवंशजी यांचे संपूर्ण घरासाठी आणि माझ्याकडून खूप-खूप अभिनंदन करतो.
आपल्या सर्वांसाठी ही आनंदाची बाब आहे की आज अरुणजी यांच्या प्रकृतीत सुधारणा होत आहे.
आज 9 ऑगस्ट आहे.
मात्र बहुतांश वेळा घराची परिस्थिती अशी आहे की पंच खेळाडूंपेक्षा जास्त त्रास देतात.
त्यामुळे अनेक नवीन लोकांना मतदान करण्याचे प्रशिक्षण मिळाले असते.
एका सार्वजनिक सभेला संबोधित करताना त्यांनी पाण्याला निसर्गाकडून मिळालेली पवित्र अर्पणे असल्याचे सांगितले.
बँकिंग क्षेत्राशी संबंधित तक्रारींचे निराकरण आणि हाताळणी यासंदर्भातल्या प्रगतीचा आढावा पंतप्रधानांनी आजच्या बैठकीत घेतला.
या निर्णयामुळे सर्वसामान्य माणूस आणि व्यापाऱ्यांना फायदा झाला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
शहीद जवानांच्या कुटुंबियांप्रती आमची एकजूट आहे.
आमचे विचार आणि प्रार्थना पीडित आणि त्यांच्या कुटुंबियांसोबत आहेत.
या स्पर्धेत भारतासह 71 देशांनी भाग घेतला होता.
इतक्या मोठ्या प्रमाणात आणि भव्यतेने, जगातल्या अनेक कानाकोपऱ्यातून हजारो खेळाडू सहभागी झाले होते. तुम्ही कल्पना करू शकता का की इथल्या वातावरणाला किती महत्व दिले असेल.
यासाठी पाठिंबा व्यक्त करतानाच अनेकांनी मला पत्र लिहून ‘फिट इंडिया’शी संबंधित गोष्टी सोशल मीडियावर शेअर केल्या आहेत.
बंधू आणि भगिनींनो, अशा प्रकारे उत्तराखंडच्या डोंगराळ भागातील काही शेतकरी देशाच्या शेतकऱ्यांसाठी प्रेरणेचा स्रोत बनला आहे.
त्यांच्या सामुहिक प्रयत्नांमुळेच त्यांनी केवळ स्वतःचे नशीबच बदलले नाही तर संपूर्ण प्रदेशाचे भाग्यही बदलले आहे.
प्रत्येकजण यावर बोलतो, पण पाण्याच्या संवर्धनाची जबाबदारी आपल्यावर नाही का?
शतकानुशतके आमच्या पूर्वजांनी हे एक जीवन जगण्याचा मार्ग म्हणून जगले आहे.
त्यांनी प्रत्येक थेंबाला योग्य प्राधान्य दिले आणि महत्त्व दिले.
मनरेगा अंतर्गत या जल संवर्धनासाठी देखील निधीचा वापर केला जातो.
गेल्या तीन वर्षात प्रत्येकाने आपल्या पद्धतीने जलसंवर्धन आणि जल व्यवस्थापनात योगदान दिले आहे.
मनरेगा योजनेव्यतिरिक्त दरवर्षी जलसंधारण आणि जलव्यवस्थापनासाठी 32,000 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले आहेत.
2017-18 या वर्षासाठी 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चापैकी 55 टक्के खर्च जलसंवर्धनासारख्या कामांवर झाला आहे.
गेल्या तीन वर्षात सुमारे 150 लाख हेक्टर जमीन, जल संवर्धन आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांच्या माध्यमातून अधिक लाभ झाला.
जल संवर्धन आणि जल व्यवस्थापन कार्यासाठी भारत सरकारने केलेल्या मनरेगा तरतुदीचा काही लोकांना खूप चांगला लाभ झाला आहे.
या पवित्र महिन्यात लोक गरजू लोकांना दान करतात.
भारताची ही चाचणी केवळ एक प्रकारे यशस्वी ठरली नाही तर भारताने विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रात आपली ताकद दाखवून दिली होती.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा तुम्ही राष्ट्र म्हणून कुजबुजता तेव्हा तुम्ही इतरांसोबत शांतीचे संबंध ठेवू शकता.
भारताच्या सामर्थ्यासह आपली ऊर्जा सुसंगत करा.
अटलजींचा जो प्रवास सुरु झाला होता, त्याचा साक्षीदार म्हणून आपण पुढे वाटचाल करत आहोत, त्या मार्गावर नवीन आनंद घेऊन पुढे वाटचाल करत राहिलो तर आपल्याला खूप समाधान मिळेल.
केवळ 100 दिवसात 7 लाख गरीब रुग्णांना याचा लाभ मिळाला आहे.
प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत शहर आणि गावांमधील गरीबांना कायमस्वरुपी घर देण्याचे व्यापक अभियान सुरू आहे.
सशस्त्र दलांना पत्र आणि संदेश पाठवण्याचे आवाहन करण्यासाठी सर्वंकष अभियान सुरू करण्यात आले आहे.
या प्रयत्नांचे नेतृत्व करत पंतप्रधानांनी समाज माध्यमांद्वारे एक विशेष व्हिडिओ शेअर केला आणि आपल्या शूर सशस्त्र दलाच्या जवानांना संदेश पाठवण्याचे जनतेला आवाहन केले.
काही तासांतच या व्हिडिओला ट्विटर, फेसबुकसारख्या प्लॅटफॉर्मवर प्रचंड पसंती मिळत आहे.
या मोहिमेमुळे नागरिक आणि सशस्त्र दलांमध्ये संवाद वाढेल, अशी अपेक्षा आहे.
या महिन्याच्या सुरुवातीला भोपाळ येथे झालेल्या एका कार्यक्रमात पंतप्रधानांनी आपल्या शूर जवानांच्या मानवतेवर लक्ष केंद्रित केले होते.
निसर्गाशी आणि निसर्गाशी या सणाचे नाते आहे.
भारताच्या या महान परंपरेबद्दल अभिमान वाटणे स्वाभाविक आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, ‘मन की बात’ ने कौतुकास्पद कामगिरी केली आहे.
मात्र जेव्हा मी 'मन की बात' चा संपूर्ण निकाल पाहतो तेव्हा माझा विश्वास दृढ होतो की तो अंतर्मुखपणे आपल्या युद्धांमध्ये आणि विखुरलेला आहे.
केवळ खादी आणि हातमाग स्टोअरमध्ये या मेगा विक्रीत आपण समाधान मानून आनंद व्यक्त केला पाहिजे.
दिवाळीमध्ये खादी ग्रामोद्योगाच्या विक्रीत 680 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे.
गेल्या वर्षाच्या तुलनेत, खादी आणि हस्तकलेच्या एकूण विक्रीत 90 टक्के वाढ झाली आहे.
खादी आणि हातमाग यांनी गरीबातल्या गरीब व्यक्तीच्या आयुष्यात परिवर्तन घडवून आणले आहे आणि ते सशक्त करण्याचे एक शक्तिशाली माध्यम म्हणून उदयाला येत आहेत.
या काळात एक महत्वाची भूमिका बजावत आहे.
आपण सर्वांनी पारंपारिक पद्धतीने दीपावलीचा सण साजरा केला असेल.
माझ्यासाठी दिवाळीचा एक खास अनुभव आहे.
सुदैवानं मला आमच्या धाडसी आणि शूर जवानांसोबत दीपावली साजरी करण्याची आणखी एक संधी मिळाली.
जम्मू आणि काश्मीरमधल्या गुरेझ सेक्टरमध्ये आमच्या सुरक्षा दलांसोबत दिवाळी साजरी करण्याच्या आठवणी माझ्या मनात कायम राहतील.
संपूर्ण जगात शांतता प्रस्थापित करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्राने केलेल्या प्रयत्नांचे आणि विधायक भूमिकेचे सर्वांनी स्मरण केले आहे.
ऑगस्ट 2017 पर्यंत, भारतीय सैनिकांनी जगभरात संयुक्त राष्ट्राने हाती घेतलेल्या एकूण 71 शांतता मोहिमांपैकी 50 मोहिमांमध्ये आपली सेवा दिली होती.
कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, कांगो, सायप्रस, लायबेरिया, लेबनॉन, सुदान आणि जगाच्या इतर भागात ही कारवाई करण्यात आली आहे.
शांतता प्रस्थापित करण्यात भारतीय महिलांनी महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे.
महात्मा गांधी आणि गौतम बुधा यांच्या या भूमीवरून शांती आणि सद्भावनेचा संदेश जगभरात पसरला आहे.
शांतता प्रस्थापित करणे सोपे काम नाही.
स्वामी विवेकानंदांनी त्यांना इतके प्रभावित केले होते की त्यांनी आपले आयुष्य समृद्ध केले आणि गरीबांच्या सेवेसाठी स्वतःला समर्पित केले.
आपल्या संस्कृतीला नष्ट करण्याचा आणि आपल्याला वाईट वाटायला लावण्याचा सतत प्रयत्न केला जात आहे.
भगिनी निवेदिताजींनी भारतीय संस्कृतीची प्रतिष्ठा आणि अभिमान पुनरुज्जीवित केला.
राष्ट्रभक्तीची भावना जागृत करून तिने लोकांना एकत्र आणले.
त्यांनी विविध देशांमध्ये प्रवास केला आणि सनातन धर्म आणि विचारधारेविरोधात अपप्रचार केला.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादक आणि तमिळ कवी सुब्रह्मण्य भारती हे पौडम्माई पेन किंवा नवीन स्त्रीसाठी ओळखले जातात.
भगिनी निवेदिता ही प्रेरणा होती असे म्हटले जाते.
भगवान निवेदिताजी यांनी महान शास्त्रज्ञ जगदीश चंद्र बासू यांनाही मदत केली.
त्यांनी आपल्या लेख आणि परिषदांच्या माध्यमातून बासू यांच्या संशोधन आणि प्रसिद्धीचे प्रकाशन केले.
आपल्या संस्कृतीत अध्यात्म आणि विज्ञान यांची सांगड घालणारी ही भारताची अद्वितीय सौंदर्य आहे.
याची साक्ष भगिनी निवेदिता आणि वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बासू यांनी दिली आहे.
बहिणी निवेदिता, तिच्या तब्येतीची काळजी न घेता, गटारी व रस्ते स्वच्छ करू लागली.
ती एक स्त्री होती जिचे आयुष्य ऐषारामाचे होते, पण तिने गरिबांसाठी समर्पितपणे काम केले.
त्यांच्या बलिदानामुळे प्रेरणा घेऊन लोक पुढे आले आणि त्यांच्या सोबत गेले.
आपल्या कामाद्वारे त्यांनी स्वच्छतेचे महत्व आणि मानवतेची सेवा यांचा संदेश दिला.
आज या आजाराला ‘लास्टेस्टाईल डिसऑर्डर’ असे म्हणतात.
लहान वयातच अशा आजारांना बळी पडण्याचे मुख्य कारण म्हणजे आपल्या जीवनशैलीत शारीरिक हालचालींचा अभाव आणि खाण्यापिण्याच्या सवयींमध्ये होणारे बदल.
या संकटावर मात करण्यासाठी समाज आणि समाजाने लक्ष देण्याची गरज आहे.
शक्य असेल तर आपण या मुलांना मैदानी खेळण्यासाठी आणि त्यांच्यासोबत खेळण्यासाठी कुटुंबातील वडीलधारी मंडळींना तयार करू शकतो.
मुलांमध्ये लिफ्ट घेण्याऐवजी पायऱ्या उचलता येतात.
विविध खेळांमध्ये आपल्या खेळाडूंनी देशाला अभिमान वाटला आहे.
आशिया चषक हॉकी स्पर्धेत भारतीय संघाने शानदार कामगिरी करत विजेतेपद पटकावले.
आमच्या खेळाडूंनी उल्लेखनीय कामगिरी केली आणि त्यांच्या अथक प्रयत्नांच्या आधारे भारत आशिया कप चॅम्पियन बनला आहे.
भारताने 2003 आणि 2007 मध्ये हॉकीमध्ये आशिया कप जिंकला होता.
संपूर्ण देशाच्या वतीने मी संपूर्ण टीम आणि सपोर्ट स्टाफचे अभिनंदन करतो.
हॉकीनंतर भारतासाठी एक चांगली बातमी देखील आली.
भारताचा बॅडमिंटनपटू किदाम्बी श्रीकांतने डेन्मार्क ओपनचे जेतेपद पटकावून प्रत्येक भारतीयाला अभिमान वाटला आहे.
इंडोनेशिया आणि ऑस्ट्रेलिया ओपननंतर या विजयाने सुपर सिरीजचं विजेतेपद पटकावलं आहे.
भारताला जेतेपद जिंकता आले नाही, तरी युवा खेळाडूंना भारतीय संघात स्थान मिळाले आहे.
काही श्रोत्यांनी मुलांचे फोटो ग्राफ पाठवतात तर काहींनी या प्रयत्नांमध्ये युवकांच्या भूमिकेचा उल्लेख केला आहे.
कधी-कधी एखाद्या अधिकाऱ्याच्या आवाजामुळे होणाऱ्या बदलाच्या स्वच्छतेविषयी किंवा वाऱ्याविषयी नवनिर्मितीची कथा येते.
हे फोटो पाहिल्यावरच तुमच्या निराशेचे रूपांतर आशेमध्ये होईल.
स्वच्छतेच्या या महाभयंकर प्रयत्नांमुळे सौंदर्य, सहकार्य आणि निरंतर विकास साधण्याचे उत्तम उदाहरण आहे.
आपली जहाजे ही आपल्या वारशाचे प्रतीक आहेत.
आपला ऐतिहासिक वारसा सुरक्षित ठेवणे हे सर्व देशवासियांचे कर्तव्य आहे.
मी चंद्रपूरच्या सर्व जनतेचे, पर्यावरण संरक्षण संस्थेचे, त्यांच्या संपूर्ण चमूचे आणि सर्वांचे अभिनंदन करतो.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, 4 नोव्हेंबरला आपण गुरु नानक जयंती साजरी करू.
गुरु नानक देवजी हे केवळ शीखांचे पहिले गुरू नाहीत तर संपूर्ण जगाचे गुरु देखील आहेत.
महिला सबलीकरण आणि महिलांचा सन्मान यावर त्यांनी भर दिला.
एकत्र मिळून काम केल्यामुळे लोकांमध्ये एकता आणि एकात्मतेची भावना निर्माण झाली.
गुरु नानक देवजी यांनी आदर्श व्यक्त करण्यासाठी गुरुबानीची निर्मिती केली.
2019 मध्ये आपण गुरु नानक देव जी यांचे 550 वे जन्मशताब्दी वर्ष साजरे करणार आहोत.
विचारांचे रूपांतर वास्तवतेत करणे हे त्यांचे यश होते.
सरदार वल्लभभाई पटेल यांनी अखंड भारताची धुरा सांभाळली.
लक्षावधी भारतीयांना एक राष्ट्र आणि एक संविधानाच्या कक्षेत आणले जाईल याची त्यांनी खातरजमा केली.
‘रन फॉर युनिटी’ या या उत्सवात सहभागी होण्याचे आवाहन मी तुम्हाला करतो.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, दिवाळीनंतर तुम्ही नवीन संकल्प घेऊन आपल्या दिनचर्येत परत याल.
तुमची सर्व स्वप्ने साकार होवोत, माझ्याकडून तुम्हाला खूप-खूप शुभेच्छा.
याच काळात 11 हजार 641 अतिरिक्त वस्त्यांना रस्त्यांनी जोडण्यात आले आहे.
ग्रामीण रस्ते बांधणी आणि त्यांच्या गुणवत्तेवर कार्यक्षम आणि कठोर देखरेख ठेवण्याचे निर्देश पंतप्रधानांनी दिले.
रेल्वे स्थानकांच्या पुनर्विकासाशी संबंधित कामाला गती देण्याचे आणि महसूल नसलेल्या उत्पन्नात अधिक सृजनशीलता निर्माण करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
ईस्टर्न पेरिफेरल द्रुतगती मार्ग, चार्ल धाम प्रकल्प, कोझीगुंड-बनिहाल बोगदा आणि चेनाब रेल्वे पूल यासारख्या महत्त्वाच्या प्रकल्पांची प्रगती
विमान वाहतूक क्षेत्रातील प्रवासी क्षमता वर्षाकाठी 282 दशलक्ष प्रवाशांपर्यंत पोहोचली आहे.
2016-17 या वर्षात डाव्या विचारसरणीच्या अतिरेकी हल्ला करणाऱ्या जिल्ह्यात 2187 मोबाईल टॉवर बसवण्यात आले आहेत.
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फायबर नेटवर्कच्या प्रगतीचा आढावा घेण्यात आला.
गेल्या तीन वर्षात केंद्र सरकारने लोकांचे जीवनमान उंचावण्यावर भर दिला आहे.
यामुळे जागतिक मापदंडांसाठी भारताच्या प्रयत्नांचे संकेत मिळत असल्याचे ते म्हणाले.
त्याची अंमलबजावणी हे जटिल काम आहे जे भविष्यातील प्रकरणांचा विषय असू शकते.
या माध्यमातून भारत मोठे निर्णय घेऊ शकतो आणि त्यांची अंमलबजावणी करू शकतो असे ते म्हणाले.
अमेरिका मजबूत झाली तर भारताचा नैसर्गिक फायदा होईल.
तसेच भारताला विश्वास आहे की एक मजबूत अमेरिका जगासाठी चांगली आहे.
पण आता पाऊस अजून लांबला आहे.
आज मी तुमच्याशी बोलत आहे, रमझानचा पवित्र महिना सुरु झाला आहे.
या पवित्र महिन्याच्या निमित्ताने मी सर्व भारतीयांना, जगभरातील भारतीयांना, विशेषत: मुस्लिम बांधवांना मनापासून शुभेच्छा देतो.
रमझानच्या काळात प्रार्थना, अध्यात्म आणि धर्माला सर्वोच्च प्राधान्य दिले जाते.
शांतता, एकता आणि सद्भावनेच्या या मूल्यांना आणखी मजबूत करण्यासाठी रमझानचा हा पवित्र महिना नक्कीच उपयुक्त ठरेल.
मी पुन्हा एकदा सर्वांना खूप-खूप शुभेच्छा देतो.
मला आनंद होत आहे की तरुण पिढी आपल्या इतिहासाबद्दल, आपल्या स्वातंत्र्यसैनिकांबद्दल आणि देशासाठी बलिदान देणाऱ्या लोकांबद्दल जाणून घेण्यात रस घेत आहे.
हे स्वातंत्र्य मिळवणाऱ्‍यांना खूप छळ सोसावा लागला असेल.
सावरकरांचे पुस्तक ‘माजी जनमेटीप’ वाचल्यानंतरच मला सेल्युलर जेलमध्ये जाण्याची प्रेरणा मिळाली.
आज वीर सावरकरांची जयंती आहे.
पृथ्वी ही आमची आई आहे आणि आम्ही सर्व त्याची मुले आहोत.
सध्या मला आमच्या राज्यांमधून बातम्या येत आहेत.
जागतिक योग दिन म्हणून संपूर्ण जग याकडे पाहत आहे.
आयुष्याच्या शैलीमुळे यश मिळवण्याच्या वेडमुळे आणि जबाबदाऱ्या वाढल्यामुळे तणावमुक्त जीवन जगणे खूप कठीण झाले आहे.
ही परिस्थिती तुलनेने लहान वयातही निर्माण होत असल्याचे दिसून येत आहे.
दोन दिवसांपूर्वी मी जगातील सर्व सरकारांना आणि सर्व नेत्यांना योग दिनाबाबत पत्र लिहिले होते.
त्या दिशेने आपण हळूहळू पुढे जाऊ.
आजी-आजोबा, आई वडील आणि मुलांनी एकत्र येऊन योगासने केली पाहिजेत.
कालचे हे सुखद मिश्रण असेल आणि उद्या योगसाधनेला एक नवीन आयाम देणार आहे.
तीन वर्षांपूर्वी तुम्ही माझ्यावर ‘प्रधानदान सेवाक’ ची जबाबदारी सोपवली होती.
मी अकबर साहेबांचा आभारी आहे.
माझ्याकडून तुम्हाला खूप खूप शुभेच्छा आणि खूप खूप शुभेच्छा.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागण्यांकडे लक्ष देईल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला दिले.
जम्मू आणि काश्मीरचा विकास हा त्यांच्या अजेंड्यावर अधिक भर देत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष डोनाल्ड ट्रम्प यांनी राजदूत हेली यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
जागतिक शांतता आणि समृद्धीसाठी भारत-अमेरिका मजबूत भागीदारी एक महत्वपूर्ण घटक ठरेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
गेल्या वर्षी दोन्ही देशांदरम्यान विशेष आणि विशेषाधिकारप्राप्त धोरणात्मक भागीदारीमध्ये साध्य झालेल्या महत्वपूर्ण टप्पेची दोन्ही नेत्यांनी प्रशंसा केली.
सुमारे दोन तास चाललेल्या या बैठकीला नीती आयोग आणि पंतप्रधान कार्यालयाचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलनात वेगाने प्रगती करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजनेअंतर्गत ग्रामीण रस्ते आता 88 टक्के पात्र वस्त्यांना जोडण्यात आले आहेत.
नर्मदा जिल्ह्यातील केवडिया येथे सरदार वल्लभभाई पटेल यांचा 182 मीटर उंचीचा पुतळा उभारण्यात येणार आहे.
त्यानंतर ते युनायटेड किंग्डमच्या वॉल ऑफ युनिटी येथे पोहोचतील आणि त्याचे उद्‌घाटन करतील.
स्टॅच्यू ऑफ यूनिटीच्या पायऱ्यांवर पंतप्रधान विशेष प्रार्थना करतील.
या गॅलरीची उंची 153 मीटर असून एकाच वेळी 200 पेक्षा जास्त पर्यटकांना राहण्याची सोय आहे.
यामध्ये सरदार सरोवर धरणाचे, सरोवराचे आणि सतपुरा आणि विंध्या पर्वत रांगांचे भव्य दृश्य पाहायला मिळते.
नियमन मंडळाने मागील वर्षात केलेल्या कामांचा आढावा घेतला आणि भविष्यातील विकास प्राधान्यांवर चर्चा केली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी झारखंडच्या जनतेला राज्य स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत.
भारत बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेचा मजबूत समर्थक असल्याचा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला.
हे अंतर संपूर्ण दक्षिण आशियात पसरलेले आहे.
या योजनेअंतर्गत गरीब आणि वंचित घटकांना जास्तीत जास्त लाभ मिळावा यावर पंतप्रधानांनी भर दिला.
आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय, नीती आयोग आणि पंतप्रधान कार्यालयाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी या योजनेच्या विविध पैलूंबाबत पंतप्रधानांना माहिती दिली.
त्यांनी जीएसटी हे सहकारी संघीयवादाचे उदाहरण असल्याचे सांगितले.
कठोर परिश्रम सर्व अडथळ्यांवर मात करू शकतात आणि लक्ष्य साध्य करण्यातही आपल्याला मदत करू शकतात असे त्यांनी चाणक्यचा उल्लेख केला.
सरदार पटेल यांनी ज्याप्रमाणे देशाच्या राजकीय एकीकरणाचे आश्वासन दिले होते, त्याचप्रमाणे जीएसटीमुळे आर्थिक एकात्मिकता सुनिश्चित होईल.
राज्यांच्या सीमावर्ती भागातील विलंबामुळे इंधनाची बचत होईल आणि पर्यावरणालाही मदत होईल, असे ते म्हणाले.
जीएसटीमुळे आधुनिक कर प्रशासनाला चालना मिळेल आणि भ्रष्टाचार रोखण्यास मदत होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
वस्तू आणि सेवा कर म्हणजे गुड अँड सिंपल टॅक्स असल्याचे ते म्हणाले.
यामध्ये फोटोग्राफी आणि जिओ टॅगिंगचा समावेश आहे.
या प्रकल्पांचे उद्‌घाटन केल्यानंतर पंतप्रधानांनी जनसभेला संबोधित केले.
बिहारमधील आरोग्य सेवा व्यवस्थेचा विस्तार करताना ते म्हणाले की, आरोग्याच्या पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी हा बिहारसाठी ऐतिहासिक दिवस आहे.
पाटणा येथे नदी विकास योजनेच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्‌घाटन पंतप्रधानांनी केले.
महिला सक्षमीकरणासाठी अनेक निर्णय घेतल्याचा आम्हाला अभिमान आहे.
यामुळे दोन्ही देशांमधील कर महसूल दाव्यांचा संग्रह करण्यासाठी मदत होईल.
त्यांनी मुलांना आवाहन केले की त्यांनी आपली लोकप्रियता आणि प्रसिद्धी मिळवावी, जेणेकरून त्यांच्या भविष्यातील प्रगतीला बाधा होऊ नये.
स्वच्छ भारत अभियानात मोठे योगदान देणाऱ्या सरपंचाचा सन्मान करण्याची ही संधी असल्याचे ते म्हणाले.
जागतिक व्यापारात भारताला स्वतःचे स्थान निर्माण करायचे असेल तर बंदर क्षेत्रात उत्तम व्यवस्था असायला हवी, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान ॲबे यांच्यात 14 सप्टेंबर रोजी गुजरातमधल्या गांधीनगर येथे 12 वी भारत-जपान वार्षिक शिखर परिषद होणार आहे.
दोन्ही नेते माध्यमांना निवेदन देणार आहेत.
याच दिवशी भारत-जपान व्यापार शताब्दीचे आयोजन करण्यात येणार आहे.
पंतप्रधान मोदी आणि आबे यांच्यातील ही चौथी वार्षिक शिखर परिषद आहे.
14 सप्टेंबर रोजी अहमदाबाद ते मुंबई दरम्यानच्या पहिल्या अतिजलद रेल्वे प्रकल्पाच्या कामाला सुरुवात करण्यासाठी दोन्ही नेते एका सार्वजनिक कार्यक्रमाला उपस्थित राहणार आहेत.
या ट्रेनमुळे दोन्ही शहरांमधील प्रवासाचा वेळ कमी होणार आहे.
जर अशुद्ध वातावरण स्वच्छ नसेल तर अशा परिस्थितीला तोंड द्यावे लागते जिथे परिस्थिती स्वीकारण्यास सुरुवात होते.
उलट, जर कोणी आजूबाजूला अस्वच्छता करत असेल तर तो उर्जावान होतो आणि सध्या अस्तित्वात असलेल्या प्रतिकूल परिस्थितीत तो स्वतःला झोकून देत नाही.
महात्मा गांधी यांच्या प्रेरणेने भारताने स्वच्छ भारत ही जगातील सर्वात मोठी जन चळवळ बनवली आहे.
अफगाणिस्तानमध्ये पायाभूत सुविधा विकास आणि क्षमता निर्मितीला भारताचा सातत्याने पाठिंबा असल्याबद्दल अब्दुल्ला यांनी अफगाणिस्तानची प्रशंसा केली.
शांततापूर्ण, एकात्मिक, समावेशक आणि लोकशाही अफगाणिस्तानच्या निर्मितीसाठी अफगाणच्या प्रयत्नांना पूर्ण पाठिंबा देण्याच्या भारताच्या वचनबद्धतेचा पंतप्रधानांनी पुनरुच्चार केला.
मला आनंद आहे की आज हा संकल्प पूर्ण झाला आहे.
संरक्षण संशोधन आणि विकास संस्थेने (डीआरडीओ) अतिशय कमी वेळात हे स्मारक तयार केले आहे.
परंतु आपण हे विसरता कामा नये की हे सर्व काम केवळ सरकार, पैसा, नियोजन किंवा सत्ता यांनी केले नाही.
आज आपले मच्छीमार समुद्रात छोट्या बोटी घेऊन जातात.
आमच्या योजने अंतर्गत, आमच्या सर्व गावांना सरकारकडून, अनुदानातून आणि अनुदानाद्वारे कर्ज मिळणार आहे.
भारत सरकारने हा प्रकल्प लक्षात घेऊन सागरमाला प्रकल्प सुरू केला आहे.
तामिळनाडूच्या युवकांचा स्वयंरोजगारासाठीचा उत्साह आणि चैतन्य यातून दिसून येते.
केंद्र सरकारने राज्यातील पायाभूत सुविधांच्या विकासावर भर दिला आहे.
नवीन तामिळनाडूशिवाय नवीन भारत निर्माण होणे शक्य नाही.
म्हणूनच पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी राज्य सरकारला सर्वतोपरी मदत केली जात आहे.
अमृत अभियानात तामिळनाडूच्या 33 शहरांचा समावेश करण्यात आला आहे.
या निधीचा उपयोग त्या 33 शहरांमधील वीज, पाणी, सांडपाणी, स्वच्छता आणि बागांसारख्या सुविधा मजबूत करण्यासाठी केला जाईल.
आणि मला आशा आहे की तामिळनाडू या शर्यतीत मागे राहणार नाही आणि हे लक्ष्य साध्य करण्यासाठी प्रयत्न करेल.
डॉ. अब्दुल कलाम हे एक विकसित भारताचे स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी आयुष्यभर काम करत राहिले.
हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी ते नेहमीच 1.25 अब्जांपेक्षा जास्त नागरिकांना प्रेरणा देत राहिले.
इराणचे अध्यक्ष हसन रुहानी यांच्या नेतृत्वाखाली नवीन उंची गाठणार आहे.
लोकशाही म्हणून आम्ही आमची मूल्ये सामायिक केली आहेत.
सर्वांना सुख समृद्धी आणि शांतता हवी आहे.
मी भारतीय समुदायालाही संबोधित करणार आहे.
आमचे संसद सदस्य आणि आमचे राज्य आणि जपानचे प्रांत यांच्यातील वाढत्या संबंधांचे मी मनापासून स्वागत करतो.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागास जातींसाठी उचललेल्या पावलांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
पण माझ्यासाठी ही पहिलीच डिफेक्‍ट एक्‍स्पो आहे.
40 हून अधिक देशांनीही आपले अधिकृत प्रतिनिधी मंडळ पाठवले आहे.
सशस्त्र दलांना जगभरात पुरवठा साखळीचे महत्व माहित आहे.
मात्र हे केवळ रणांगणावरच नव्हे तर संरक्षण उत्पादन उद्योगांच्या कारखान्याच्या मजल्यावरही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात राहत आहोत.
पुरवठा साखळीची कार्यक्षमता कोणत्याही उत्पादन उद्योगातील एक प्रमुख घटक आहे.
म्हणूनच मेक इन इंडिया, मेक इन इंडिया आणि जगासाठी पुरवठ्याची धोरणात्मक गरज पूर्वीपेक्षा अधिक मजबूत आहे.
आधुनिक काळात, गेल्या शतकात जागतिक महायुद्धात एकशे तीस हजारांपेक्षा जास्त भारतीय सैनिकांनी आपल्या प्राणांची आहुती दिली होती.
संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या शांतता समितीचे सर्वात मोठे प्रतिनिधीही स्वतंत्र भारताने जगभरात पाठवले आहेत.
त्याचबरोबर आपल्या नागरिकांचे संरक्षण करणे ही राज्याची महत्त्वाची जबाबदारी आहे.
महान भारतीय विचारवंत आणि रणनीतिज्ञ कोतीलया यांनी दोन हजार वर्षांपूर्वी आर्थ-शास्त्राचा लेखन केले होते.
भारताच्या संरक्षण सज्जतेबाबत या विचारांचे मार्गदर्शन केले जाते.
आम्हाला कोणत्याही परिणामांशिवाय दहा वर्षे चर्चा करायची नाही.
शिखर परिषदेच्या आधी ब्रिक्स आणि बिमस्टेक कुटुंबांच्या नेत्यांनी पंतप्रधानांचे स्वागत केले आहे.
राष्ट्रपती तेमेर यांच्या भेटीमुळे ब्राझीलच्या महत्वपूर्ण धोरणात्मक भागीदार असलेल्या धोरणात्मक भागीदारीसाठी नवीन क्षेत्रे खुली होतील.
प्रतिसाद, सामूहिक आणि समावेशक उपाययोजना करण्यासाठी आमचे लोक महत्वाचे भागीदार आहेत या विश्वासाने हे ओसंडून वाहत आहे.
'तरुणांचा खूप अभिमान!
ज्युनियर हॉकी विश्वचषक जिंकणाऱ्या आमच्या ज्युनियर हॉकी संघाचे अभिनंदन.
महामहीम पंतप्रधान मार्क रुट,
जून 2015 मध्ये भारतात तुमचे स्वागत करण्याची संधी मला मिळाली होती.
गेल्या तीन वर्षात थेट परदेशी गुंतवणुकीचा हा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत बनला आहे.
आज मला नेदरलँड्समध्ये राहणाऱ्या भारतीय वंशाच्या लोकांना भेटण्याची संधी देखील मिळणार आहे.
शिक्षण क्षेत्रात आणि इतर सामाजिक कार्यांमध्ये त्यांनी केलेल्या कार्यासाठी ते ओळखले जातात.
सोनीपत येथील रेल्वे कोच पुलाच्या पुनर्विकासाच्या कोनशिलेचे अनावरण पंतप्रधान एका सार्वजनिक सभेत करणार आहेत.
केवळ भारतातच नाही तर संपूर्ण जगात ‘सेल्फी विथ डॉटर’ ही एक मोठी मोहीम ठरली आहे.
देश नेहमीच योग्य दिशेने जाण्यासाठी तयार आहे.
मी पुन्हा एकदा विनंती करतो की आपण खादी चळवळ पुढे नेण्याचा प्रयत्न करावा.
गरिबांना दिवाळीचा दिवा लावण्यास मदत करण्याच्या भावनेचे आपण पालन केले पाहिजे.
लोकांनीही खादीची भेटवस्तू म्हणून देवाणघेवाण करायला सुरुवात केली आहे.
आता आपण अनुभव घेत आहोत की काहीतरी नैसर्गिकरित्या विकसित होत आहे.
हजारो मुलांनी चित्रकलेचे धडे गिरवले.
धार्मिक मार्गाने त्यांनी ही मोहीम राबवली.
इलेक्ट्रॉनिक माध्यमे आणि मुद्रित माध्यमे देशाची मोठी सेवा कशी करू शकतात हे आपण पाहू शकतो.
बिलाल खूप तरुण आहे, मात्र स्वच्छतेमध्ये रुची असलेल्या सर्वांसाठी प्रेरणास्थान आहे.
मी बिलाल धर यांचे अभिनंदन करतो.
ऑक्टोबर हा आपल्या अनेक पदव्या आठवण्याचा महिना आहे.
आणि या सर्व महापुरुषांचे मुख्य लक्ष काय होते?
भारताचे माजी राष्ट्रपती अब्दुल कलामजी हे ग्रामीण विकासातील नानाजी यांच्या योगदानाबद्दल बोलत होते.
भारताची विशेषता म्हणून विविधतेत एकता हा घटक आपल्याला स्वाभाविकपणे प्राप्त होतो.
या सर्व महान व्यक्तींनी भारतात प्रवास केला.
पर्यटनात मूल्यवृद्धी तेव्हाच होईल, जेव्हा आपण अभ्यागत म्हणून प्रवास करतो आणि विद्यार्थ्याप्रमाणेही प्रवास करतो आणि समरसता, समजून आणि समजून घेण्याचा प्रयत्न करतो.
यामध्ये ‘एक भारत, श्रेष्ठ भारत’ चे स्वप्न अंतर्भूत आहे.
ही आपल्या पर्यटनाची ताकद आहे.
या अनुभवांमुळे तुमचे आयुष्य अधिक समृद्ध होईल.
केवळ वास्तुशिल्प किंवा नैसर्गिक सौंदर्याबद्दलच नव्हे तर त्यांच्या दैनंदिन जीवनाबद्दलही काहीतरी लिहा.
तुम्ही बघा, एका राज्यातल्या सर्व लोकांनी हे केले तर मी सरकारला विनंती करेन की सरकारने याची छाननी करावी आणि प्रत्येक राज्याकडून मिळालेल्या सात सामाईक गोष्टींवर आधारित प्रकाशन साहित्य तयार करावे.
या ऑक्टोबरपासून मार्चपर्यंत देशाच्या पर्यटनाला चालना देण्यासाठी तुम्ही मोठे उत्प्रेरक म्हणून काम करू शकता.
ते माझ्या हृदयावर खोल प्रभाव पाडतात.
त्यांच्या पतींनी भारत मातेच्या सेवेत आपले आयुष्य वेचले.
एखाद्याची मानसिक स्थिती अशी आहे की तिचे जग इतक्या लवकर बुडू लागते!
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नवरात्र चालू आहे.
दुर्गापूजेसाठी प्रार्थना करण्याची ही वेळ आहे.
संपूर्ण वातावरण पवित्र सुगंधाने भरलेले आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सोमवारी पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू, ऊर्जा, नवीकरणीय ऊर्जा आणि गृहनिर्माण या क्षेत्रांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात उल्लेखनीय प्रगती झाली आहे.
हा बदल झाला आहे.
काळ्या पैशाविरोधातले आपले सरकार एक धाडसी आणि निर्णायक पाऊल असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
गेल्या दोन दशकांमध्ये गुजरातच्या विकास यात्रेमध्ये सकारात्मक बदल झाल्याचे त्यांनी सांगितले.
ते म्हणाले की, शक्य तितके पाणी जपून व जपून ठेवणे ही जबाबदारी आहे.
तेल आणि वायू दोन्हीसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठेच्या दिशेने आपल्याला वाटचाल करायची आहे.
या प्रयत्नांचे परिणाम आता स्पष्ट दिसत आहेत.
गॅस आधारित अर्थव्यवस्थेकडे भारत वेगाने वाटचाल करत असल्याचे त्यांनी नमूद केले.
16 हजार किलोमीटरपेक्षा जास्त गॅस पाईपलाईन तयार करण्यात आली असून 11 हजार किलोमीटर अतिरिक्त पाईपलाईन तयार करण्यात आली आहे.
अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल मी अर्थमंत्री अरुण जेटली यांचे अभिनंदन करतो.
देशाच्या वाहतूक गरजा पूर्ण करण्यात रेल्वे आता अधिक चांगल्या प्रकारे योगदान देऊ शकते.
10 ते 5 टक्के दर कमी करणे हे धाडसी पाऊल आहे.
या निर्णयामुळे भारतातील बहुतांश करदात्यांना फायदा होणार आहे.
संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेच्या आगामी सत्रासाठी एस्पिनोसा यांनी आपले प्राधान्यक्रम विषद केले.
आपल्या नव्या जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताच्या पूर्ण आणि विधायक सहकार्याची ग्वाही पंतप्रधानांनी दिली.
युवकांमध्ये सामाजिक कार्याची संधी मिळणे हे आपले भाग्य असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या निर्णयामुळे खनिज समृद्ध जिल्ह्यांच्या विकासासाठी मोठ्या प्रमाणात निधी उपलब्ध होणार आहे.
10 दिवसांपूर्वी भारत मातेला आपल्या वीर सुपुत्रांचे प्राण गमवावे लागले होते.
या शूर हृदयाने सव्वाशे कोटी भारतीयांचे आयुष्य सुरक्षित करण्यासाठी सर्वोच्च बलिदान दिले.
आपल्या देशबांधवांना शांतपणे झोपू शकेल, हे सुनिश्चित करण्यासाठी या वीर सुपुत्रांनी दिवस-रात्र अथक परिश्रम घेतले.
आपल्या सशस्त्र दलांनी नेहमीच अतुलनीय धैर्य आणि पराक्रम दाखवला आहे.
तुम्ही पाहिले असेल की या हल्ल्याच्या शंभर तासांच्या आतच किती धाडसी कारवाई झाली होती.
दहशतवादी आणि जवानांचा खात्मा करण्याचा निर्धार लष्कराने केला आहे.
ओदिशातील जगतसिंहपूर येथील शहीद प्रसन्ना यांच्या पत्नी मीनाजी यांच्या निर्दम्य धैर्याला देश वंदन करतो.
एकुलत्या एका मुलाला सीआरपीएफमध्ये भरती करण्याची शपथ त्यांनी घेतली आहे.
पुढील काही आठवड्यांत दहावी आणि बारावीच्या बोर्डाच्या परीक्षांची प्रक्रिया सुरू करण्यात येणार आहे.
परीक्षेला बसलेल्या सर्व विद्यार्थ्यांना, त्यांच्या पालकांनाही आणि शिक्षकांना माझ्या शुभेच्छा.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला भारतातील आणि परदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, त्यांच्या पालकांशी आणि शिक्षकांशी तंत्रज्ञानाच्या मदतीने संवाद साधण्याची संधी मिळाली.
परिक्षेच्या संपूर्ण प्रक्रियेशी संबंधित विविध विषयांवर संवाद साधणे हा ‘परीक्षा पे चर्चा’ या विषयाचा केंद्रबिंदू होता.
असे अनेक पैलू आहेत जे या चर्चेतून समोर आले आहेत जे निश्चितच विद्यार्थ्यांसाठी लाभदायक ठरणार आहेत.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, तुम्हा सर्वांशी संवाद साधताना मला ‘मन की बात’ हा कार्यक्रम खूप छान अनुभव आला आहे.
रेडिओच्या माध्यमातून मी दर महिन्याला लाखो कुटुंबांशी संवाद साधते.
येत्या दोन महिन्यात आम्ही सार्वत्रिक निवडणुकीच्या प्रचारामध्ये व्यस्त राहणार आहोत.
या निवडणुकीत मी स्वत: उमेदवारही असणार आहे.
अंगणवाडी सेविकांच्या शुभेच्छा स्वीकारतांना पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
चालू पोषण महिना ( पोषण महिना) चा संदर्भ देताना पंतप्रधान म्हणाले की, या अभियानादरम्यान निर्माण झालेल्या गतीचा ध्वज फडकवता कामा नये.
सरकारी योजनांच्या विविध लाभार्थींशी व्हिडिओ ब्रीजच्या माध्यमातून संवाद साधण्याची पंतप्रधानांची ही पाचवी वेळ आहे.
आरोग्य आणि निरोगीपणाचे महत्व विषद करतांना पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य हा सर्व यश आणि समृद्धीचा आधार आहे.
125 कोटी नागरिक निरोगी असतील तरच भारत उत्तम आणि निरोगी होईल असे ते म्हणाले.
म्हणूनच प्रत्येक नागरिकाला किफायतशीर आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्याचा सरकारचा प्रयत्न आहे.
भारतात दरवर्षी सुमारे 1 ते दीड लाख गुडघे प्रत्यारोपण केले जाते.
हृदयाच्या स्टेंट आणि गुडघ्याच्या प्रत्यारोपणाच्या दरात किती घट झाली आहे, याबाबतही लाभार्थींनी सांगितले.
जपानचे माननीय मंत्री आणि वरिष्ठ प्रतिनिधी
गुजरातचे मुख्यमंत्री विजय रुपाणी यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली
नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि जपानचे नागरिक यांच्याशी माझे वैयक्तिक संबंध आता एक दशकापूर्वीचे आहेत.
आज एका जपानी शहराची घोषणाही करण्यात आली आहे.
यामुळे भारतीय अर्थव्यवस्थेबरोबर जपानी उद्योगांचा मोठ्या प्रमाणावर सहभाग वाढला आहे.
या प्रक्रियेत आम्हाला मदत केल्याबद्दल मी किदानीएन, जेईटीआरओ आणि इतर संघटनांचे आभार मानतो.
जपान प्लसच्या यंत्रणेमुळे हात धरून ठेवण्यात देखील मदत झाली आहे.
जपानचे सरकार आणि तेथील जनतेने नेहमीच माझ्या आणि माझ्या देशाप्रति स्नेहभाव दाखवला आहे.
खरे तर भारतातील सव्वाशे कोटी लोकांबद्दल जपानी लोकांबद्दल समान स्नेहभाव आहे.
वैयक्तिक स्तरावर प्रोत्साहन आणि पाठिंबा दिल्याबद्दल मी पंतप्रधान ॲबे यांचे विशेष आभार मानतो.
पंतप्रधान ॲबे आणि मला भेटण्याची एकही संधी मिळाली नाही.
आज उद्‌घाटन केलेल्या कार्यक्रमातून दोन्ही देशांमधले संबंध अधिक दृढ होत आहेत.
हाय स्पीड रेल्वे प्रकल्पाबरोबरच प्रशिक्षण संस्थेला आकार देण्यात येत आहे.
वाराणसी कन्व्हेन्शन सेंटरचा हा प्रकल्प जपानमधील क्योतो शहर आणि वाराणसीमधील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
पंतप्रधान ॲबे आणि मी 2015 मध्ये वाराणसीला एकत्र आलो होतो.
वाराणसीसाठी रुद्राक्ष हा जपानमधील प्रेमाचा भाग असेल.
गेल्या तीन वर्षात आम्ही व्यवसाय सुलभीकरणाच्या दिशेने खूप मेहनत घेतली आहे.
प्रशासकीय सुधारणांच्या मालिकेमुळे देशातील व्यवसायिक वातावरणात लक्षणीय सुधारणा झाली आहे.
देश बदलणे आणि नवभारताच्या निर्माणाचे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले आहे.
आमच्या युवकांच्या ऊर्जेमुळे आम्ही जागतिक उत्पादन केंद्र म्हणून भारताला स्थान देत आहोत.
यासाठी आम्ही ‘मेक इन इंडिया’ अभियान सुरू केले आहे.
वस्तू आणि सेवा करात अलीकडेच भारताची सर्वात मोठी सुधारणा करण्यात आली आहे.
90 टक्क्यांहून अधिक थेट परकीय गुंतवणुकीला स्वयंचलित मार्गाने मंजुरी देण्यात आली आहे.
आम्ही परकीय गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ बंद केले आहे.
गेल्या तीन वर्षात जपानमधून थेट परकीय गुंतवणूक जवळजवळ तिप्पट झाली आहे.
नवीन नादारी आणि दिवाळखोरी कायद्यामुळे गुंतवणूकदारांना बाहेर पडणे सोपे होणार आहे.
लवाद प्रक्रिया आता जलद होईल कारण लवाद कायद्यात सुधारणा करण्यात आली आहे.
भारत आणि जपान प्राचीन संस्कृती आणि चैतन्यशील लोकशाही आहेत.
सामान्य माणसाला प्रगती आणि समृद्धीचे फळ कसे द्यायचे हे आपल्याला माहित आहे.
21 वे शतक हे आशियाचे शतक आहे, असे मी नेहमीच सांगत आलो आहे.
भारत आणि जपान आशियाच्या आपत्कालीन परिस्थितीत महत्वाची भूमिका बजावतील असे मी नेहमीच सांगत आलो आहे.
धोरणात्मक आणि आर्थिक मुद्यांबाबत भारत आणि जपान यांच्यातील वाढत्या अभिसरणांमुळे जागतिक अर्थव्यवस्थेला चालना देण्याची क्षमता आहे.
मला विश्वास आहे की मजबूत भारत आणि मजबूत जपान आशिया आणि जगामध्ये स्थिरता आणणारा घटक ठरेल.
या परस्पर आणि जागतिक प्रयत्नांमध्ये उत्तम भागीदार म्हणून सहभागी झाल्याबद्दल मी जपानचे पंतप्रधान ॲबे आणि जपानचे आभार मानतो.
तुमच्या प्रयत्नांना यश मिळो, अशी प्रार्थना करतो.
आमच्या सर्व खेळाडूंनी उत्कृष्ट खेळ केला.
पदक मिळवणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मी अभिनंदन करतो.
2018 च्या राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत भारताचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या प्रत्येक ऍथलिटने आम्हाला प्रेरणा दिली आहे.
2018 च्या राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धांमध्ये भारतीय क्रीडापटूंनी मिळवलेल्या यशामुळे अधिकाधिक युवकांना क्रीडा क्षेत्रात पुढे जाण्यासाठी प्रेरणा मिळेल आणि प्रत्येकाच्या आयुष्यात फिटनेसच्या महत्वाबाबत जागरुकता निर्माण होईल, अशी आशा मला वाटते.
गेल्या काही वर्षात या उद्दिष्टाच्या दिशेने निरंतर प्रगती होत असल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
देशाची सुरक्षा ही आमची प्राथमिकता आहे.
आमचा संकल्प आहे की, एक असा भारत घडवायचा आहे जो तरुण आणि महिलांना आपली स्वप्ने पूर्ण करण्याची संधी देईल.
अशा प्रकारचा भारत निर्माण करण्याचा आमचा संकल्प आहे, दहशतवाद, सांप्रदायिकता आणि जातीयवादापासून मुक्त करणे.
आपण एक असा भारत घडवू, जिथे भ्रष्टाचार आणि जातीयवादाला थारा नसेल.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवू, जो स्वच्छ, आरोग्यदायी आणि आत्मनिर्भर भारताचे स्वप्न पूर्ण करेल.
द्वारका येथे ते ओखा ते बैत द्वारका आणि इतर रस्ते विकास प्रकल्पांतर्गत पुलाचे भूमीपूजन करतील.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, संरक्षण सहकार्य हा भारत आणि जपान यांच्यातील संबंधांचा मुख्य आधार आहे.
दोन्ही देशांमधील संरक्षण तंत्रज्ञान सहकार्याच्या प्रगतीची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
समाजातील अन्याय दूर करण्यासाठी आणि दु:खाचे समूळ उच्चाटन करण्यासाठी ते समर्पित होते.
पंतप्रधान म्हणाले की, नोव्हेंबर 2016 मध्ये ब्रिटनचे पंतप्रधान थेरेसा मे यांच्या भारत भेटीने आगामी काळात भारत-ब्रिटन संबंधांना मार्गदर्शन करण्यासाठी आराखडा तयार केला आहे.
या सादरीकरणात विविध ऊर्जा स्त्रोतांशी संबंधित सूचना आणि ऊर्जा कार्यक्षमता यांचा समावेश होता.
आगामी ऑलिम्पिकमध्ये पोडियमचे लक्ष्य गाठण्यासाठी त्यांनी अधिक मेहनत घ्यावी असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
क्रीडापटूंना सरकार त्यांना आवश्यक ती मदत आणि सुविधा पुरवेल असे आश्वासन पंतप्रधानांनी दिले.
युवा खेळाडूंनी आपल्या शाळा आणि गावांमधील युवकांना क्रीडा आत्मसात करण्यासाठी प्रोत्साहन द्यायला हवे असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि ब्रिटन दरम्यान कायदा आणि न्याय क्षेत्रात सहकार्याबाबत सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करायला आणि संयुक्त सल्लागार स्थापन करायला मंजुरी दिली आहे
रिओ पॅरालिम्पिक 2016 मध्ये कांस्यपदक जिंकणाऱ्या मरियप्पन थंगावेलूचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.
पंतप्रधानांनी सिकलॉन वर्कर्स कॉंग्रेस आणि तामिळ प्रगतीवादी युतीच्या प्रतिनिधींचीही भेट घेतली.
श्रीलंकेच्या या सुंदर प्रदेशाला भेट देणारे पहिले भारतीय पंतप्रधान होण्याचा बहुमान मला मिळाला आहे.
मात्र तुमच्याशी संवाद साधण्याची संधी मिळणे ही माझ्यासाठी अभिमानाची बाब आहे.
तुमच्या योगदानाला श्रीलंका आणि त्यापलीकडे खूप महत्व आहे.
आज त्या आत्म्याचे आपण स्मरण करतो आणि त्याला अभिवादन करतो.
आपल्या पिढीला देखील अनेक अडचणींचा सामना करावा लागला.
तुम्ही जगातील सर्वात जुन्या शास्त्रीय भाषांपैकी एक आहात.
विविधतेने उत्सव साजरा करण्याची आणि संघर्षाची गरज नाही.
आमचा भूतकाळ हा नेहमीच परस्परांशी सुसंगत राहिला आहे.
तामिळ आणि सिंधी भाषा या कोर्टची भाषा होती.
मला आणखी अनेक यशांची अपेक्षा आहे.
आणि आमच्या भागीदारीला आकार द्या आणि शेवटी सर्व भारतीय आणि श्रीलंकेच्या प्रगतीमध्ये योगदान देतील अशा प्रकारे भागीदारीला आकार द्या आणि आपल्या आयुष्याला स्पर्शही करतील.
तुम्ही भारतीय सण आपल्यासारखेच साजरे करत आहात.
तुम्ही आमच्या संस्कृतीचा बिमोड केला आहे आणि ती तुम्ही स्वतः घडवली आहे.
तुमच्या सामाजिक-आर्थिक उन्नतीसाठी शक्य त्या सर्व मार्गांनी आम्ही अथक प्रयत्न करत राहू.
मला माहित आहे की श्रीलंकेचे सरकार तुमची राहणीमान सुधारण्यासाठी सक्रिय पावले उचलत आहे, ज्यामध्ये 5 वर्षांच्या राष्ट्रीय कृतीचा समावेश आहे.
त्यांच्या या प्रयत्नांना भारत पूर्ण पाठिंबा देणार आहे.
१९४७ मध्ये विद्यापीठ अनुदान आयोगाची स्थापना करण्यात आली आणि विद्यार्थ्यांना त्यांचे शिक्षण सुरू ठेवण्यास प्रोत्साहन देण्यात आले.
या अंतर्गत, आम्ही दरवर्षी श्रीलंका आणि भारतात शिकणाऱ्या विद्यार्थ्यांना सुमारे 700 शिष्यवृत्ती देऊ करतो.
याचा फायदा तुमच्या मुलांना झाला आहे.
त्यांच्या अत्याधुनिक सुविधांमुळे या भागातील आरोग्यविषयक गरजा पूर्ण होतील.
योग आणि आयुर्वेदासारख्या सर्वांगीण आरोग्य सेवा परंपरांची देवाणघेवाण करताना आम्हाला आनंद होत आहे.
मला आनंद आहे की पहिल्यांदाच लाभार्थ्यांना ज्या जमिनीवर घरे बांधली जात आहेत, त्याची मालकी देखील देण्यात येत आहे.
या प्रकल्पाअंतर्गत, अतिरिक्त 10 हजार घरांच्या बांधकामाची घोषणा करताना मला आनंद होत आहे.
मी आज वाराणसी ते कोलंबो या थेट विमानसेवेची घोषणा केली.
यामुळे तुम्ही सहजतेने वाराणसीला जाऊन भगवान शंकराचे आशीर्वाद घेऊ शकाल.
शांतता आणि समृद्धीच्या या प्रवासात भारत सरकार आणि जनता तुमच्यासोबत आहे.
धन्यवाद नंदिनी.
सामायिक एनसीडीसाठी मोफत वैश्विक तपासणीसह बारा सेवांचे पॅकेज
प्राथमिक आरोग्य सेवा आणि सार्वजनिक आरोग्याशी संबंधित स्पर्धात्मकता असलेल्या उपकेंद्रितांच्या स्तरावर मध्यम-स्तरीय आरोग्य प्रदाता नियुक्त करणे.
9 महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित करण्यात आले आहेत ज्यात प्रमुख आरोग्य निर्देशक आणि इतरांची कामगिरी उंचावण्यासाठी.
सर्व राज्यांना लसींची व्याप्ती वाढवण्याचा प्रस्ताव आहे.
‘आयुष्मान भारत’ अंतर्गत राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण अभियानाशी 18 टक्के जोडण्यात येणार आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71 व्या स्वातंत्र्य दिनानिमित्त लाल किल्ल्याच्या तटावरून राष्ट्राला संबोधित केले.
पंतप्रधानांनी ‘चलाता है’ वृत्तीचा अंत करण्याचे आणि सकारात्मक परिवर्तनासाठी ‘बादाल साकेटा है’ या वृत्तीची जागा घेण्याचे आवाहन केले.
भारत आणि चीन या दोन मोठ्या अर्थव्यवस्था आणि प्रमुख शक्ती असलेल्या धोरणात्मक आणि निर्णायक स्वायत्ततेत एकाच वेळी प्रादेशिक आणि जागतिक महत्त्व आहे यावर त्यांचा विश्वास आहे.
सध्याच्या जागतिक अनिश्चिततेच्या काळात भारत आणि चीनमधील शांततापूर्ण, स्थिर आणि संतुलित संबंध हे स्थिरतेचे एक सकारात्मक कारण असेल असे दोन्ही नेत्यांनी सांगितले.
यासाठी त्यांनी राष्ट्रीय आधुनिकीकरण आणि त्यांच्या जनतेसाठी अधिक समृद्धीचा पाठपुरावा करण्यासाठी परस्पर लाभदायक आणि शाश्वत विकास भागीदारी मजबूत करण्याचा निर्णय घेतला.
धोरणात्मक आणि दीर्घकालीन दृष्टीकोनातून भारत-चीन संबंधांच्या विकासाचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांनी आढावा घेतला.
भविष्यातील संबंधांसाठी व्यापक शक्य मंच तयार करण्यासाठी स्थापित यंत्रणेच्या माध्यमातून एकत्रीकरण करण्याच्या प्रयत्नांमध्ये लक्षणीय वाढ करण्याबाबत दोन्ही नेत्यांनी सहमती व्यक्त केली.
दोन्ही देशांच्या अर्थव्यवस्थांमध्ये असलेल्या पूरकतेचा लाभ घेऊन संतुलित आणि शाश्वत पद्धतीने द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक वाढविण्यावर दोन्ही नेत्यांनी सहमती दर्शवली.
प्रादेशिक आणि जागतिक आर्थिक विकासात योगदान देण्याच्या त्यांच्या प्रयत्नांची त्यांनी माहिती दिली.
जागतिक समृद्धी आणि सुरक्षा साध्य करण्याच्या त्यांच्या परराष्ट्र धोरणाबाबतही दोन्ही नेत्यांनी विचार मांडले.
हवामान बदल, शाश्वत विकास, अन्न सुरक्षा यासारख्या जागतिक आव्हानांवर तोडगा काढण्यासाठी सकारात्मक आणि विधायक मार्गाने योगदान देण्याबाबत दोन्ही नेत्यांनी सहमती व्यक्त केली.
विकसनशील देशांच्या गरजा भागवण्यासाठी बहुपक्षीय आर्थिक आणि राजकीय संस्थांमध्ये सुधारणांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले.
दोन्ही प्रमुख देश आणि उदयोन्मुख अर्थव्यवस्था म्हणून विकासात्मक अनुभव आणि राष्ट्रीय क्षमतांचा सामना करत मानवतेच्या आव्हानांवर नाविन्यपूर्ण आणि शाश्वत तोडगा काढण्यासाठी एकत्र यायला उभय नेत्यांनी सहमती दर्शविली
‘उस्ताद हुसैन सैय्यदुद्दिन डागर यांचे निधन दु:खदायक आहे.
पीएम-किसान योजनेचा लाभ सुमारे 12 कोटी शेतकऱ्यांना मिळणार आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सर्व सचिवांची अनौपचारिक भेट घेतली.
जागतिक अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी आपण यंत्रणा निर्माण करूया असे त्यांनी सचिवांना सांगितले.
देशातील सर्वाधिक मागासलेल्या 100 जिल्ह्यांपर्यंत मिशन मोड पद्धतीने पोहोचण्याचे आवाहन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केले.
ते म्हणाले की, या जिल्ह्यांसाठी निर्धारित कालावधीत विविध निकषांवर विशिष्ट उद्दिष्ट निश्चित केली जावी.
ते म्हणाले की, हा आत्मा सकारात्मक बदल घडवून आणतो आणि जबाबदारीची जाणीव निर्माण करतो.
नवीन भारतची गुरुकिल्ली असणाऱ्या सामान्य जनतेत विश्वास निर्माण होईल असे ते म्हणाले.
या सामंजस्य करारात पुढील क्षेत्रांचा समावेश आहे-
केंद्रीय आरोग्य सेवा (CHS) आणि केंद्र सरकारच्या इतर मंत्रालये / विभाग / संस्थांच्या अखत्यारीतील डॉक्टरांचे वय 62 वर्षे पूर्ण झाल्यानंतर त्यांचे संबंधित क्षेत्रातच काम होईल याची खातरजमा करण्याच्या प्रस्तावाला मंजुरी देण्यात आली आहे
स्वातंत्र्याच्या 75 व्या वर्धापनदिनानिमित्त, देशाच्या कर प्रशासनात सुधारणा घडवून आणण्यासाठी अधिकाऱ्यांनी निश्चित उद्दिष्ट निश्चित करावे असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
गरीबांच्या कल्याणासाठी मोठ्या प्रमाणात निधी खर्च केला जाऊ शकतो, असे ते म्हणाले.
राजस्व ज्ञान संगमादरम्यान प्रलंबित स्थिती दूर करण्यासाठी कृती आराखडा तयार करण्याचे आवाहन त्यांनी अधिकाऱ्यांना केले.
आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँड या राज्यांमधल्या परिस्थितीचा पंतप्रधानांनी दिवसभर आढावा घेतला.
या बैठकीला संबंधित राज्यांचे मुख्यमंत्री आणि वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
मिझोरमच्या मुख्यमंत्र्यांकडून एक निवेदन प्राप्त झाले होते, जे वैयक्तिकरित्या बैठकीला उपस्थित राहू शकत नव्हते.
या निधीचा वापर दुरुस्ती, देखभाल आणि रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर नुकसान झालेल्या पायाभूत सुविधांच्या बळकटीकरणासाठी केला जाईल.
अटल बिहारी वाजपेयी आता आपल्यात नाहीत यावर विश्वास ठेवायला आमचे मन तयार नाही असे पंतप्रधान म्हणाले.
ते समाजातील सर्व घटकांना प्रेम आणि आदर देत होते, असे ते म्हणाले.
ते आपल्या देशातील सर्वोत्तम वक्त्यांपैकी एक आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या संवादात विविध स्वयंसहाय्यता गटांचे प्रतिनिधीत्व करणाऱ्या एक कोटी महिला सहभागी झाल्या होत्या.
विविध सरकारी योजनांच्या लाभार्थ्यांशी पंतप्रधानांनी व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून संवाद साधला.
ही संपूर्ण देशात महिला सक्षमीकरणाची खरी भावना आहे.
दीनदयाळ अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियानाची सर्व राज्यांमध्ये सुरुवात करण्यात आल्याचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सांगितले.
स्वयं सहायता गटांविषयी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, गरीबांच्या आर्थिक आणि सामाजिक प्रगतीमध्ये विशेषत: ग्रामीण भागातील महिलांसाठी स्वयंसहाय्यता गट महत्वाची भूमिका बजावतात.
देशभरात स्वयंसहायता बचत गटांना प्रोत्साहन, आर्थिक मदत आणि संधी उपलब्ध करून देण्यासाठी सरकार प्रयत्न करत आहे.
महिला किसान सशक्तीकरण योजनेच्या माध्यमातून 33 लाख शेतकऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
सध्या 45 लाख स्वयंसहाय्यता गट ग्रामीण भारतात सुमारे पाच कोटी महिलांच्या सक्रिय सहभागाने कार्यरत आहेत.
दीनदयाळ अंत्योदय योजनेच्या माध्यमातून ग्रामीण युवकांच्या कौशल्य विकासाकडे विशेष लक्ष दिले जात आहे.
उत्तम आयुष्यासाठी युवकांच्या आकांक्षा पूर्ण करण्यासाठी रोजगार तसेच स्वयंरोजगारासाठी प्रशिक्षण दिले जाते.
गरीब स्त्रियांचा आत्मविश्वास आणि ताकद असलेल्या सर्व प्रतिकूल परिस्थितीत त्यांनी कशा प्रकारे लढा दिला याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
महिला लाभार्थ्यांनी त्यांच्या जीवनात सकारात्मक बदल कसा घडवला याचेही वर्णन केले.
दुर्गाष्टमीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
भूपेन हजारिका यांची गाणी आणि संगीत पिढ्यानपिढ्या रसिकांना आवडले आहे.
त्यांनी भारतीय संगीत परंपरा जगभरात लोकप्रिय केली.
भूपेन दास यांना भारतरत्न मिळाल्याचा आनंद आहे”, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
प्रणब मुखर्जी यांच्याविषयी बोलतांना ते म्हणाले की, “प्रणवदा आमच्या काळातील एक उत्कृष्ट मुत्सद्दी आहेत.
मध्य प्रदेशातील अमरकंटक येथे उद्या दुपारी नर्मदा सेवा यात्रेचा समारोप करताना मला आनंद होत आहे.
शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना त्यांनी विशेष महत्त्व दिले.
गेल्या वीस वर्षात आशिया-पॅसिफिकमध्ये आलेल्या आपत्तींमुळे आठशे पन्नास हजारांहून अधिक लोकांचा मृत्यू झाला आहे.
आशिया-पॅसिफिकमध्ये होणाऱ्या आपत्तीमुळे होणाऱ्या मृत्यूंच्या बाबतीत जगातील सात अव्वल दहा देशांपैकी सात देश हे आशिया-पॅसिफिकमध्ये आहेत.
या दुर्घटनेतील पीडितांचे हाल पाहून मन व्यथित झाले.
पण या संकटातून सावरण्यासाठी त्यांनी दाखवलेले धैर्य, चिकाटी आणि दृढनिश्चयामुळे मला प्रेरणा मिळाली.
माझ्या अनुभवात, आम्ही लोकांच्या नेतृत्वावर जितका जास्त अवलंबून राहिलो तितकाच चांगले परिणाम दिसून आले.
अशा उपक्रमांना आणि नेतृत्वाला आपण धोरणे आणि पद्धतींच्या माध्यमातून पाठिंबा दिला पाहिजे.
२००४ साली हिंदी महासागर त्सुनामीनंतर सर्वात जास्त फटका बसलेल्या पाच देशांनी आपत्ती जोखीम व्यवस्थापनासाठी नवीन कायदे आणले होते.
येत्या काही दिवसात आपण पहिल्या आंतरराष्ट्रीय त्सुनामी जागृती दिनाचे आयोजन करणार आहोत.
चक्रीवादळ लवकर पूर्वसूचना देण्याच्या बाबतीतही हेच म्हणता येईल.
भारतात जर 1999 आणि 2013 मध्ये चक्रीवादळाच्या प्रभावाची तुलना केली तर आपण जी प्रगती केली आहे ती आपण पाहू शकतो.
ही जगातील सर्वोत्तम प्रथा म्हणून ओळखली जाते.
त्यांच्यासमोर आव्हानं आहेत.
नियोजन आणि अंमलबजावणी या दोन्ही बाबतीत जर आपण ही वाढ सांभाळली नाही तर आपत्तींपासून आर्थिक आणि मानवी हानीचा धोका पूर्वीपेक्षा अधिक असेल.
या संदर्भात आपत्ती जोखीम कमी करण्याच्या दिशेने आमचे प्रयत्न नूतनीकरण करण्यासाठी मी एक दहा कलमी कार्यक्रम आखतो.
प्रथम, सर्व विकास क्षेत्रांनी आपत्ती जोखीम व्यवस्थापनाची तत्त्वे आत्मसात करणे आवश्यक आहे.
आगामी काही दशकांत, जगातील बहुतांश नवीन पायाभूत सुविधा आपल्या क्षेत्रात उदयाला येतील.
आपत्तीच्या सुरक्षिततेच्या सर्वोत्तम मानकांसाठी आपण हे तयार केले पाहिजे याची आपण खातरजमा केली पाहिजे.
या भागात आपत्तीरोधक पायाभूत सुविधांना प्रोत्साहन देण्यासाठी भारत इतर भागीदार देश आणि भागधारकांसह काम करेल.
सध्या या भागातील बहुतांश देशांमध्ये केवळ मध्यम आणि उच्च मध्यम उत्पन्न गटांपुरतेच विमा कवच मर्यादित आहे.
जनधन योजनेमुळे लाखो लोकांना बँकिंग व्यवस्थेत आणले आहे.
सुरक्षा विमा योजनेमुळे ज्या लाखो लोकांना सर्वात जास्त गरज आहे त्यांना विमा संरक्षण मिळते.
त्यांना सर्व अद्वितीय वैशिष्ट्ये आणि कल्पना आहेत.
चौथे म्हणजे, जागतिक स्तरावर मॅपिंग मॅपिंगमध्ये गुंतवणूक करा.
भूकंपांसारख्या धोक्यांशी संबंधित मॅपिंग जोखमींसाठी आम्ही व्यापक मान्यताप्राप्त मानक आणि मापदंड स्वीकारले आहेत.
या जाळ्याचा एक भाग म्हणून विविध विद्यापीठे आपत्तीशी संबंधित समस्यांबाबत बहु-शाखीय संशोधनात विशेष योगदान देऊ शकतात.
सोशल मीडियामुळे आपत्ती प्रतिसादात बदल होत आहे.
यामुळे जलदगतीने स्वतःला संघटित करण्यात मदत होत आहे आणि नागरिकांना अधिक सुलभतेने प्रशासनाशी संपर्क साधता येत आहे.
आपत्तीनंतर प्रभावित लोक एकमेकांची मदत करण्यासाठी सोशल मीडियाचा वापर करत आहेत.
विशिष्ट कृती स्थानिक पातळीवर तयार करणे आणि अंमलबजावणी करणे आवश्यक आहे.
उदाहरणार्थ, दर आठवडी स्थानिक अग्निशमन दलाच्या एका शाळेला भेट दिल्यास एका वर्षात हजारो मुलांना याची जाणीव होईल.
आणि शेवटी, आपत्तींना आंतरराष्ट्रीय पातळीवर अधिक प्रतिसाद मिळेल.
विपत्तीच्या वेळी, जगभरातून आलेल्या विपत्तींना प्रतिसाद देणाऱ्‍यांचे प्रमाण वाढत चालले आहे.
आपत्ती लवचिकता निर्माण करण्यासाठी आम्ही या प्रदेशातील सर्व राष्ट्रांशी खांद्याला खांदा लावून उभे आहोत.
आमच्या प्रयत्नांना आणखी चालना देण्यासाठी प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याची महत्त्वपूर्ण भूमिका आहे.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने दक्षिण आशियाई वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन सराव आयोजित केला होता.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करणार आहे.
सेन्दाई आराखड्याची अंमलबजावणी करताना प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याच्या नव्या संधींचे आम्ही स्वागत करु.
देशात व्यापारासाठी पोषक वातावरण निर्माण करण्यासाठी सरकार सातत्याने काम करत आहे.
अशा प्रयत्नांमुळे व्यवसाय सुलभता निर्देशांकात आम्ही 142 वरून 77 व्या स्थानावर पोहोचलो आहोत.
छोट्या उद्योजकांसाठी प्रक्रिया सुलभ करण्याचा आमचा सातत्याने प्रयत्न आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आम्ही 59 मिनिटात एक कोटी रुपयांपर्यंतचे कर्ज मंजूर करत आहोत.
त्या दिवशी मी सर्व पक्षांचे आभार मानले.
जेव्हा सर्व पक्ष मोठ्या राष्ट्रहितासाठी एकत्र काम करतात तेव्हा सकारात्मक परिणाम आणि परिणाम दिसून येतात.
याशिवाय सरकारच्या विचारांचे प्रतिबिंबही उमटणार आहे.
सर्व राजकीय पक्षांकडून चांगल्या कामगिरीची अपेक्षा आहे.
अन्न प्रक्रिया उद्योगातील जागतिक नेते आणि निर्णय निर्मात्यांच्या या संमेलनात सहभागी होताना मला आनंद होत आहे.
भारत हा जगातील सर्वात मोठा दूध उत्पादक देश आहे.
स्पेस रुटच्या माध्यमातून युरोप आणि दक्षिण पूर्व आशियाबरोबरच्या आमच्या व्यापार सहकार्याला चांगले परिचित आहे.
अन्न प्रक्रिया ही भारतातील जीवनपद्धती आहे.
जागतिक नाविन्यता निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक निर्देशांक आणि जागतिक स्पर्धात्मकता निर्देशांकातही भारत वेगाने प्रगती करत आहे.
भारतात एक नवीन व्यवसाय सुरू करणे पूर्वीपेक्षा सोपे आहे.
विविध संस्थांकडून मंजुरी मिळवण्याच्या प्रक्रियेचे सुलभीकरण करण्यात आले आहे.
आता मी अन्न प्रक्रियेकडे वळते.
सरकारने अनेक परिवर्तनात्मक उपक्रम हाती घेतले आहेत.
भारत आता या क्षेत्रात गुंतवणुकीसाठी सर्वात जास्त पसंतीचे स्थान बनले आहे.
सिंगल-इंधन सुविधा कक्ष विदेशी गुंतवणूकदारांना हाताळणी प्रदान करतो.
अशा संधीची वाट पाहत बसली आहे.
भारतीय अन्न सुरक्षा आणि मानके प्राधिकरण भारतात तयार केलेले अन्नपदार्थ जागतिक दर्जाचे मानकांनुसार सुनिश्चित करण्यात व्यस्त आहे.
या फूड पार्कच्या माध्यमातून कृषी-प्रक्रिया क्लस्टरला प्रमुख उत्पादन केंद्रांशी जोडण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
शेवटच्या घटकापर्यंत पोहोचण्यासाठी आम्ही डिजिटल तंत्रज्ञानाचा वापर वाढवून प्रशासनात सुधारणा करत आहोत.
माणुसकी ही निसर्गाची देणगी आहे.
सध्या मधाच्या उत्पादनात आणि निर्यातीत सहाव्या क्रमांकावर आहे.
भारत आता एका गोड क्रांतीसाठी तयार झाला आहे.
जागतिक मासे उत्पादनात भारताचा सहा टक्के वाटा आहे.
आम्ही जगातील दुसऱ्या क्रमांकाची सर्वात मोठी निर्यातदार आहोत.
भारत सुमारे 95 देशांमध्ये मत्स्यपालन आणि मत्स्यपालन उत्पादनांची निर्यात करतो.
नील क्रांतीच्या माध्यमातून सागरी अर्थव्यवस्थेत मोठी झेप घेण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
तसेच प्रतिकूल हवामानाचा सामना करता येतो.
त्यांना पोषक आणि हवामानदृष्ट्या समृद्ध पिके म्हटले जाऊ शकते.
हे काही प्रश्न आहेत जे मी तुम्हाला सोडून जाऊ इच्छितो.
मला विश्वास आहे की जागतिक अन्न भारत या दिशेने काही ठोस पावले उचलण्यास आपल्याला मदत करेल.
तामिळनाडूत चक्रीवादळामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
जखमींच्या प्रकृतीत लवकर सुधारणा होवो अशी मी प्रार्थना करतो.
या चक्रीवादळाच्या पार्श्वभूमीवर प्रशासन शक्य ती सर्व मदत करण्याच्या दिशेने काम करत आहे.
50 वर्षांपूर्वी या परिषदेची निर्मिती झाली होती तेव्हापासून भारताने या उद्योगात वेगाने प्रगती केली आहे.
मित्रांनो, भारतीय आयातदारांना अलिकडेच परदेशात जाऊन खडीवाले हिरे खरेदी करायचे होते.
भारत डायमंड कोर्सची ही विशेष अधिसूचना नोव्हेंबर 2015 मध्ये कार्यान्वित झाली.
याचे चांगले परिणाम आता दिसू लागले आहेत.
पूर्वी केवळ ऐंशी ते नव्वद मोठ्या व्यापाऱ्यांना बेल्जियम, अफ्रिका आणि इस्त्रायलला भेट देऊन जागतिक खोऱ्यातील हिऱ्यांचा वापर होत असे.
आता सुमारे तीन हजार लहान आणि मध्यम व्यापाऱ्यांना नवीन विशेष अधिसूचनेच्या माध्यमातून हा विशेषाधिकार मिळाला आहे.
21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेत योगदान देण्यासाठी नवीन उद्योजकांना आवश्यक कौशल्य उपलब्ध करून देणे हे कौशल्य भारताचे उद्दिष्ट आहे.
रत्न आणि जवाहिरे क्षेत्रात 4.6 दशलक्ष लोक काम करतात.
यापैकी एक लाख लोक हिरे उद्योगात आहेत.
अशा प्रकारे रत्न आणि दागदागिने हे ‘मेक इन इंडिया’ आणि ‘स्किल इंडिया’च्या क्षमतेचे एक उत्तम उदाहरण आहे.
आज अनेक आफ्रिकी देशांचे मंत्री आमच्याबरोबर आहेत.
यामुळे आपल्या समृद्ध अनुभवाला आणि विपुल रचनेला न्याय मिळत नाही.
केसांचे वेशभूषा करणारे देखील आपल्या ग्राहकांची केसांची स्टाईल बदलतात.
आपण अशा युगात राहत आहोत जिथे हिरे चष्मा, घड्याळ आणि पेनांमध्ये वापरली जातात.
एक काळ होता जेव्हा भारतातून काही उत्पादने जागतिक स्तरावर नावाजली गेली.
मला आशा आहे की, या उद्योगांच्या सतत संपर्कात आहे.
त्या तारखेपर्यंत रत्न आणि दागिन्यांच्या उद्योगाने कोणती ध्येये ठेवली आहेत?
ते आपल्या देशाचे हित पाहत असतील तर आपण त्यांना नक्कीच समजू शकतो.
महिला उद्योजकता आणि महिला सक्षमीकरण यासारख्या विषयांवर या शिष्टमंडळाने पंतप्रधानांशी संवाद साधला.
शिष्टमंडळाने विचारलेल्या विविध प्रश्नांना पंतप्रधानांनी उत्तरे दिली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्ली येथे Y4D न्यू इंडिया परिषदेला संबोधित केले.
ते पुढे म्हणाले की, सरकार नवकल्पना आणि संशोधनाला खूप महत्व देत आहे.
म्हणूनच मला हे जाणून आश्चर्य वाटते की भारताच्या पंतप्रधानांनी कधीही पोर्तुगालला भेट दिली नव्हती.
मात्र सहा महिन्यांच्या आत भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यातली ही दुसरी शिखर परिषद आहे, याबद्दल मला समाधान वाटत आहे.
आमचे आर्थिक संबंध सातत्याने एका विस्तृत मार्गाचे अनुसरण करत आहेत.
आपल्या दोन्ही देशांदरम्यान संबंध दृढ आणि वृद्धिंगत होत आहेत.
पोर्तुगालमधील भारतीय समुदायाने आपल्या द्विपक्षीय संबंध अधिक दृढ करण्यात महत्वाची भूमिका बजावली आहे.
फुटबॉल खेळाची आवड पोर्तुगीजला आहे.
पंतप्रधान कोस्टा स्वतः एक मोठा फुटबॉल चाहता आहे.
यामुळे आपल्या समाजांना जोडण्यासाठी आणखी एक दुवा तयार होऊ शकतो.
आमचे सांस्कृतिक संबंध विस्तारत आहेत.
लिस्बन विद्यापीठात आम्ही भारतीय अभ्यास मंडळ स्थापन केले आहे.
भारत आणि पोर्तुगाल आंतरराष्ट्रीय क्षेत्रात मजबूत भागीदार आहेत.
यावेळी ते माजी सैनिकांशी संवाद साधणार आहेत.
स्वातंत्र्योत्तर काळात देशाच्या रक्षणासाठी आपल्या प्राणांची आहुती देणाऱ्या सैनिकांना नवी दिल्ली येथील इंडिया गेटजवळचे राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हे उचित श्रद्धांजली आहे.
शांती कायम राखण्यासाठी मिशन आणि घुसखोरीचा सामना करण्यासाठी सर्वोच्च बलिदान देणाऱ्या सैनिकांना राष्ट्रीय युद्ध स्मारकात श्रद्धांजली अर्पण करण्यात आली आहे.
नॅशनल वॉर मेमोरियल कॉम्प्लेक्समध्ये एक केंद्रीय ललित, एक कायमस्वरूपी ज्वाला आणि सहा कांस्य पदके समाविष्ट आहेत ज्यात भारतीय लष्कर, हवाई दल आणि नौदलाने लढलेल्या प्रसिद्ध युद्धांची चित्रफित दाखवण्यात आली आहे.
यासंदर्भात कुडनकुलम अणुऊर्जा प्रकल्पाच्या 5 आणि 6 या करारांचा त्यांनी उल्लेख केला.
कामोव्ह 226 हेलिकॉप्टर्स आणि फ्रिगेटच्या निर्मितीसाठी संयुक्त उपक्रमांचाही यावेळी उल्लेख करण्यात आला.
सीमेपलिकडील दहशतवादाच्या मुद्यावर भारताला रशियाचा बिनशर्त पाठिंबा असल्याचे पंतप्रधानांनी स्वागत केले.
राज्यभरातील मदत आणि बचावकार्यात आणखी वाढ करण्याचे निर्देश संरक्षण मंत्रालयाने दिले आहेत.
या करारामुळे दहशतवादी, आर्थिक गुन्हेगार आणि इतर गुन्हेगारांना लिथुआनियामध्ये प्रत्यार्पणासाठी कायदेशीर चौकट उपलब्ध होईल.
या चमूने पंतप्रधानांच्या नावावर स्वयंचलित बॅट, बॉल आणि टीम जर्सीसह पंतप्रधानांना भेट दिली.
दोन्ही देशांमधील मजबूत संपर्क आणि कॅनडातील मोठ्या भारतीय समुदायाच्या उपस्थितीमुळे संबंधांचा मजबूत पाया निर्माण झाला आहे.
महामार्ग, रेल्वे इत्यादी पायाभूत सुविधा निर्माण करण्याशी संबंधित पहिला संबंध आहे तर दुसरा आहे विकासाशी संबंधित लाभ जनतेपर्यंत पोहोचावा याची खातरजमा करणे.
यासाठी अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्या असल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधानांनी विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्रे वितरीत केली.
पंतप्रधान म्हणाले की, फुटबॉलमध्ये भारत खूप काही साध्य करू शकतो.
खेळामुळे व्यक्तिमत्व, आत्मविश्वास आणि सर्वांगिण विकासासाठी मदत होते असे ते म्हणाले.
2018-19 च्या साखर हंगामासाठी ऊसाचे फेअर आणि रेशमी मूल्य (एफआरपी) जाहीर करण्यात येईल असेही त्यांनी सांगितले.
साखर कारखान्यांच्या माध्यमातून शेतकऱ्यांना ही रक्कम देण्यात आली आहे.
स्वदेश दर्शन योजनेच्या उद्‌घाटनप्रसंगी त्यांनी फलकाचे अनावरण केले.
श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिरात त्यांनी पूजा केली.
आयुष्मान भारत योजने अंतर्गत आम्ही त्यांच्या घराजवळ राहणाऱ्या लोकांना प्रतिबंधात्मक आणि उपचारात्मक सेवा देऊ.
आयुष्मान भारत योजनेत प्रधानमंत्री राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण अभियानाचाही समावेश आहे.
या अभियानाअंतर्गत प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी 5 लाख रुपयांपर्यंतच्या विमा कवच दिले जाणार आहे.
हा जगातील सर्वात मोठा सरकारी आरोग्य सेवा कार्यक्रम असणार आहे.
या संस्थेची आण्विक ऑनकोलॉजिकल ऑर्केस्टल डिपार्टमेंटला 2007 मध्ये केंद्र सरकारने उत्कृष्टता केंद्र म्हणून नियुक्त केले होते.
आमचा मंत्र आहे सबका साथ, सबका विकास.
मात्र जगात अजूनही एक अब्जहून अधिक लोकांना वीज मिळत नाही.
पंतप्रधान म्हणाले की, क्रीडापटूंचे आयुष्य अनेक दशकांपासून बदलू शकते.
क्रीडापटूंनी लक्षात ठेवावे आणि बालपणापासून त्यांना मार्गदर्शन करणाऱ्या विविध गुरु, मार्गदर्शक आणि शिक्षकांच्या संपर्कात रहावे, असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
त्यांनी गुवाहाटी उच्च न्यायालयात घटनात्मक, कर आकारणी आणि कंपनीसंबंधी बाबींवर अभ्यास केला.
28 फेब्रुवारी 2001 रोजी ते गुवाहाटी उच्च न्यायालयाचे कायमस्वरुपी न्यायाधीश म्हणून नियुक्त झाले.
परस्पर हिताच्या नव्या आणि पुनर्नवीकरणीय मुद्दयांवर तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सहकारी संस्थात्मक संबंधांचा पाया स्थापन करण्याचे दोन्ही देशांचे उद्दिष्ट आहे.
त्यांनी जवानांना नवसंकल्पना करण्यासाठी प्रोत्साहन दिले जेणेकरून त्यांची दैनंदिन कामे आणि कर्तव्ये सुलभ आणि सुरक्षित होतील.
भारत आणि मोरोक्को यांनी दहशतवादाला आळा घालण्यासाठी जेडब्ल्यूजी स्थापन केल्यामुळे दहशतवादी हल्ल्यांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये मदत होईल.
2022 पर्यंत प्रत्येक बेघर व्यक्तीचे घर असावे यासाठी वेगाने काम सुरु असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
यासंदर्भात त्यांनी सांगितले की, बांधकाम परवान्यांसह सर्व सरकारी परवानग्या पूर्वीपेक्षा जलदगतीने देण्यात येत आहेत.
यावेळी पंतप्रधानांनी विविध भागातील महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशी संवाद साधला.
सप्टेंबर 2018 पर्यंत जम्मू आणि काश्मीर उघड्यावर शौच मुक्त झाल्याबद्दल त्यांनी जम्मू आणि काश्मीरच्या जनतेचे अभिनंदन केले.
शतकानुशतके आपल्या समाजांना जोडणारा वारसा आहे.
शेजारी या नात्याने आपले संबंध अनेक स्तरांवर विस्तारत आहेत.
श्रीलंकेबरोबरच्या आपल्या संबंधांमध्ये आम्हाला मोठी संधी मिळाली आहे, असे मला वाटते.
अडीच हजार वर्षांपूर्वीचा भगवान बुद्धांचा संदेश 21 व्या शतकातला तितकाच प्रासंगिक आहे.
विज्ञान-संबंधित शैक्षणिक प्रवाहापासून 100 युवकांच्या द्विपक्षीय भेटींचा वार्षिक प्रारंभ करण्याचा निर्णय आम्ही घेतला आहे.
पंतप्रधान नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू आणि शिष्टमंडळाला भारतात एक संस्मरणीय वास्तव्य लाभो अशी सदिच्छा मी व्यक्त करतो.
यावेळी त्यांनी ‘रमण’ या टपाल तिकिटाचे प्रकाशन केले.
गरीबांना दर्जेदार आणि किफायतशीर आरोग्य सुविधा उपलब्ध करून द्यायला हव्यात यावर त्यांनी भर दिला.
या संदर्भात त्यांनी केंद्र सरकारच्या औषध, स्टेंट इत्यादी उपक्रमांबाबत माहिती दिली.
गरीब आणि मध्यमवर्गीयांना परवडणाऱ्या दरात आरोग्य सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठी आपण कटिबद्ध असल्याचे त्यांनी सांगितले.
प्रतिबंधात्मक आरोग्यसेवेवर लक्ष केंद्रित करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले. स्वच्छ भारत अभियानाचा संबंध निरोगी भारताच्या दिशेने सुरु असलेल्या प्रयत्नांशी आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 डिसेंबर रोजी दिल्ली मेट्रोच्या नव्या मॅजेन्टा लाईनचे उद्‌घाटन करणार आहेत.
नोएडा येथे एका जनसभेलाही पंतप्रधान संबोधित करणार आहेत.
140 किलोमीटर लांबीच्या पाच नवीन मेट्रो रेल्वे प्रकल्पांना मंजुरी देण्यात आली आहे.
मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रविंद जगन्नाथ हे पीबीडी परिषदेला प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित राहणार आहेत.
जास्तीत जास्त लोक कर भरतात कारण त्यांचा विश्वास आहे की त्यांचा पैसा योग्य प्रकारे वापरला जात आहे आणि लोकांच्या कल्याणासाठी वापरला जात आहे.
युवकांच्या प्रतिभेमुळे स्टार्ट अप क्षेत्रात भारत एक पाऊल पुढे टाकत असल्याचे ते म्हणाले.
ग्रामीण डिजिटल उद्योजकांना तयार करण्यासाठी काम करणाऱ्या पथकाला उत्तर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, प्रत्येकाला समान संधी असलेल्या भारताची निर्मिती करणे आवश्यक आहे.
सामाजिक कार्य करणे ही सर्वांसाठी अभिमानाची बाब आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
कच्छमध्ये आपल्याला मिळत असलेले प्रेम अतुलनीय असल्याचे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
पर्यटन क्षेत्रात अमाप संधी असून संपूर्ण जग भारतात येण्यासाठी उत्सुक आहे.
"""या दिवशी संसदेवर झालेल्या भ्याड हल्ल्यात शहीद झालेल्यांच्या शौर्याला आपण सलाम करू."
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज जागतिक स्तरावर क्लब डेक वेल्स डेक चेफ्स डेक चेफ (कॅप्टनियल चेफ्स ऑफ प्रेसिडेंटल चेफ) च्या सदस्यांची भेट घेतली.
या सुविधा पर्यटकांना आकर्षित करतील, असे पंतप्रधान म्हणाले.
सामान्य वर्गातील गरीबांसाठी 10 टक्के आरक्षण हे योग्य दिशेने टाकलेले पाऊल असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
इतर श्रेणीतील विद्यार्थ्यांना याचा फटका बसणार नाही यासाठी सरकार शैक्षणिक संस्थांमध्ये अधिक जागा जोडणार असल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले.
सर्वसामान्य वर्गातील गरीबांच्या आरक्षणाव्यतिरिक्त उच्च शैक्षणिक, तांत्रिक आणि व्यावसायिक संस्थांमध्ये शिक्षण सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठी आम्ही एक मोठे पाऊल उचलले आहे.
अमृत योजनेअंतर्गत आग्राच्या पश्चिम भागासाठी सांडपाणी नेटवर्क प्रकल्पाची पायाभरणी पंतप्रधानांनी केली.
वाराणसी बरोबरच संपूर्ण देश आता पुढील जनुक पायाभूत सुविधांचा दृष्टीकोन बदलून वाहतुकीच्या माध्यमात कसा बदल घडवू शकतो, याचे साक्षीदार बनला आहे.
वाराणसीमध्ये पहिल्या अंतर्देशीय कंटेनर जहाजांच्या आगमनानिमित्त बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, पूर्व उत्तर प्रदेश आता जलमार्गाद्वारे बंगालच्या खाडीशी जोडला गेला आहे.
नामामी गंगेशी संबंधित विविध प्रकल्पांचा त्यांनी उल्लेख केला.
गंगा नदीच्या काठावरील जवळपास सर्व गावे आता उघड्यावर शौच मुक्त झाली आहेत.
प्रगती” उपक्रमाच्या देखरेखीसाठीच्या आपल्या उपक्रमाचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
ते म्हणाले की नवीन कायदे तयार केले जात असताना वृद्धांचा आढावा घेतला पाहिजे आणि अनावश्यक आढळल्यास तो रद्द केला पाहिजे.
शांततापूर्ण सह-अस्तित्व साध्य करण्यासाठी बहुसांस्कृतिकता, लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य या मूल्यांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले.
रणनीतिकरण
मित्रहो, इंडोनेशियाचे राष्ट्रपती आणि भारताचे पंतप्रधान यांनी बहुपक्षीय कार्यक्रमासह वार्षिक शिखर परिषद आयोजित करण्याबाबत सहमती दर्शवली.
संरक्षण आणि संरक्षण सहकार्य
मित्रहो, धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी उभय देशांदरम्यान सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य अधिक दृढ करण्याच्या महत्वावर भर दिला.
लोक आणि सांस्कृतिक संबंध
दहशतवाद आणि हिंसक कट्टरतावाद आणि त्याचे वैश्विक अस्तित्व यांचा धोका वाढत असल्याबद्दल त्यांनी चिंता व्यक्त केली.
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या 1267 च्या ठरावाची आणि दहशतवादी संघटनांची रचना करणाऱ्या इतर संबंधित निर्णयांची अंमलबजावणी करण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व देशांना केले.
सुरक्षा सहकार्यावरील सर्वसमावेशक कृती आराखडा विकसित करण्यासाठी सुरक्षा संवाद स्थापित करणे.
मे 2018 पर्यंत 5 कोटीहून अधिक महिलांना 45 लाख स्वयंसहायता गटांमध्ये जमा करण्यात आले आहे.
महामहीम, ऑगस्ट 2015 मध्ये झालेली आमची याआधीची बैठक आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारी महिन्यातली भेट मला आठवते.
आमची सर्वंकष धोरणात्मक भागीदारी उद्दीष्ट आणि कृती आराखडा तयार करण्यासाठी आम्ही महत्वाकांक्षी आराखडा तयार केला आहे.
या सामंजस्य करारात आता संस्थात्मक रुपाने बदल करण्यात आले आहेत.
संयुक्त अरब अमिरात हा आमचा सर्वात मौल्यवान भागीदार आणि जगातील महत्त्वाच्या क्षेत्रात जवळचा मित्र आहे.
गेल्या दोन बैठकीत घेण्यात आलेल्या विविध निर्णयांच्या अंमलबजावणीवर आम्ही विशेष लक्ष केंद्रित केले.
ऊर्जा आणि गुंतवणुकीसह प्रमुख क्षेत्रातील आपल्या संबंधांची गती कायम राखण्याबाबत आम्ही सहमती व्यक्त केली.
उत्पादन आणि सेवांच्या विकासाशी जोडल्याने युएईला फायदा होऊ शकतो.
आम्ही दोन्ही देशांच्या व्यापार आणि उद्योग क्षेत्राला दर्जेदार आणि प्रमाणित द्विपक्षीय व्यापार वाढवण्यासाठी प्रोत्साहन आणि सुविधा देत आहोत.
आज स्वाक्षऱ्या करण्यात आलेल्या व्यापारविषयक उपाययोजनांबाबतच्या करारामुळे आपली व्यापार भागीदारी आणखी मजबूत होईल.
आमची ऊर्जा भागीदारी आमच्या संबंधांमध्ये एक महत्त्वाचा पूल आहे.
यामुळे आपल्या ऊर्जा सुरक्षिततेत भर पडत आहे.
त्यांच्या उच्च आणि मी विशिष्ट प्रकल्प आणि प्रस्तावांच्या माध्यमातून धोरणात्मक दिशेने आपल्या ऊर्जा संबंधांमध्ये परिवर्तन घडवून आणण्याच्या मार्गांवर चर्चा केली.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्यामुळे आपल्या संबंधांना नवीन आयाम मिळाले आहेत.
भारत आणि युएई या दोन्ही देशांमधले त्यांचे योगदान मोलाचे आहे.
सौदी अरेबियाचे ऊर्जामंत्री
या परिषदेत ऊर्जा मंत्र्यांचा इतका मोठा सहभाग, राष्ट्रांचे उत्पादन, वापर, आंतरराष्ट्रीय संघटना आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांचा सहभाग पाहून मला अतिशय आनंद होत आहे.
सौर फोटो-व्होल्टिक ऊर्जा इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत आर्थिकदृष्ट्या सक्षम झाली आहे.
यामुळे पुरवठा परिदृश्यात बदल होत आहे (परिणामी मालवाहू मालवाहू मालवाहू विमाने-                                         
– येत्या काही दशकात इलेक्ट्रीक वाहनांचा वापर करून वाहतूक क्षेत्रात मोठे बदल दिसून येतील
उत्तर- हवामान बदलाचा अजेंडा सीओपी-21 परिषदेत ठेवण्यात आला आहे.
हरित ऊर्जा आणि ऊर्जा कार्यक्षमतेवर लक्ष केंद्रित करून अर्थव्यवस्थांची उर्जा तीव्रता बदलणार आहे
जगाने दीर्घकाळापासून रेंजर्सच्या किंमती पाहिल्या आहेत.
जर संपूर्ण जग विकसित करायचे असेल तर उत्पादक आणि ग्राहक यांच्यात परस्पर सहकार्याचे संबंध असायला हवेत.
इतर अर्थव्यवस्थांमध्येही हे वेगाने आणि वेगाने विकसित होत आहे.
यामुळे त्यांच्या ऊर्जा बाजारपेठांमध्ये वाढ होणार आहे.
ते विकसनशील आणि कमीत कमी विकसित देशांमध्ये पिरॅमिडच्या तळाशी असलेल्या लोकांना अनावश्यक अडचणी देखील आणतात.
सध्या भारत जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी अर्थव्यवस्था आहे.
आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी, जागतिक बँक आणि एडीबी यासारख्या आघाडीच्या संस्था आगामी काळात भारताचा विकासदर 7 ते 8 टक्के राहण्याचा अंदाज व्यक्त करत आहेत.
आम्ही डिजिटल प्लॅटफॉर्म ईंधन रिटेल आणि पेमेंटकडे वळलो आहोत.
‘जागतिक ऊर्जा सुरक्षा’ ही आयईएफ-16 ची संकल्पना आहे.
मला विश्वास आहे की या फोरमवर होणारी चर्चा जागतिक नागरिकांना परवडणारी, किफायतशीर आणि शाश्वत ऊर्जा उपलब्ध करून देईल.
जुलै 2017 मध्ये या सामंजस्य कराराची सांगता झाली
‘‘ऑस्ट्रेलिया ओपनमध्ये किदाम्बी श्रीकांतच्या विजयाचा आम्हाला अभिमान आहे.
पंतप्रधान हे एक महान नेते आणि जागतिक नेते आहेत असे ते म्हणाले.
शाश्वत विकास आणि सर्वांगीण विकासाच्या आमच्या मार्गावर भारत इस्रायलचा महत्वपूर्ण भागीदार आहे”, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
राष्ट्रीय एकात्मतेसाठी हा पुरस्कार दिला जाणार आहे.
सरदार पटेल यांनी आपले आयुष्य अखंड भारताच्या दिशेने समर्पित केले.
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीचा सदस्य होण्याचे निमंत्रण दिले.
दोन्ही नेत्यांनी संपर्क वाढवण्याच्या महत्वावरही चर्चा केली.
व्यापार, गुंतवणूक, संपर्क व्यवस्था, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाणीसारख्या विषयांवर यावेळी चर्चा झाली.
तसेच एटीएम आणि बँकेतून पैसे काढण्याच्या काही मर्यादा आहेत.
रेल्वे तिकिटांसाठी सरकारी रुग्णालयांमध्ये 500 आणि एक हजार रुपयांच्या नोटा स्वीकारल्या जातील, अशी माहिती मोदी यांनी दिली
2015 मध्ये परकीय बँक खात्यांची माहिती उघड करण्यासाठी कायदा करण्यात आला होता.
ऑगस्ट २०१६ मध्ये बेनामी व्यवहारांना आळा घालण्यासाठी कडक नियम लागू करण्यात आले.
याच काळात काळा पैसा घोषित करण्यासाठी एक योजना सुरू करण्यात आली.
गेल्या अडीच वर्षात 1.25 लाख कोटी रुपयांहून अधिक काळा पैसा उघडण्यात आला आहे.
जागतिक स्तरावर काळा पैशाचा मुद्दा उपस्थित करणे
गेल्या अडीच वर्षात विक्रमी वाढ
पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारच्या प्रयत्नांमुळे जागतिक अर्थव्यवस्थेत भारत एक तेजस्वी तारा म्हणून उदयाला आला आहे.
आघाडीच्या वित्तीय संस्थांनीही भारताच्या विकासाबाबत आशावादीता व्यक्त केली आहे.
पाण्याचे संवर्धन करण्याचे महत्व त्यांनी विषद केले. कच्छमध्ये लोकांना हे चांगलेच समजले.
गुजरातच्या इतर शहरांप्रमाणेच भूजला आधुनिक बसस्थानक मिळेल, असेही पंतप्रधानांनी नमूद केले.
मी प्रारंभ करण्यापूर्वी, मी आपल्या भारतातील वैज्ञानिकांचे काही उल्लेखनीय यश तुम्हाला सांगू इच्छितो.
गेल्या महिन्यात आमच्या अंतराळ शास्त्रज्ञांनी एक अनोखा विक्रम रचला होता.
त्यांनी एकाच रॉकेट प्रक्षेपकाद्वारे 104 उपग्रह अंतराळात पाठवले आहेत.
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्त्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि युएई या देशांकडे आहेत.
आपल्या वैज्ञानिकांनी देखील भारताला अभिमान वाटला आहे.
लोकांना जीवनाशी जोडण्यासाठी आणि मानवतेला निसर्गाशी पुन्हा जोडण्यासाठी योग हा कोड आहे.
म्हणूनच स्वामी विवेकानंद यांनी म्हटले आहे की, “निरक्षरता म्हणजे मृत्यू आहे.
योगसाधनेद्वारे एकतेची भावना निर्माण होते, मन, शरीर आणि बुद्धीचे एकत्रीकरण होते.
आधुनिक जीवनातील ताणतणावांपासून सोडवण्याचा प्रयत्न केल्यामुळे लोकांना धूम्रपान, दारू किंवा ड्रग्स यांसारख्या गोष्टींपासून दूर राहण्यास मदत मिळते.
आज जगासमोर दोन आव्हानं आहेत, दहशतवाद आणि हवामान बदल.
संपूर्ण जग भारताकडे पाहत आहे आणि या समस्यांचे शाश्वत आणि टिकाऊ उत्तर देण्यासाठी योगासने करत आहे.
शिस्त आणि विकासाचे आयुष्य जगण्यासाठी योग हा मजबूत आधारस्तंभ ठरू शकतो.
हिंदू धर्मातील जवळजवळ सर्व पैलूंना केवळ ११ खंडांमध्ये समाविष्ट करणे त्यांना शक्य झाले.
ही खरोखरच एक संपत्ती आहे ज्याचा लाभ प्रत्येक अध्यात्मिक गुरू, योग आणि सामान्य व्यक्तीलाही होऊ शकतो.
हिंदू धर्मातील एन्सायक्लोपिडिया ऑफ हिंदू यासारखी कार्ये, विविध भाषांमध्ये उपलब्ध असताना, कमी खर्चात वाढ आणि देशातील इतर परंपरा आणि संस्कृतींविषयी जागरुकता वाढविणे.
या चार भिंतींमध्ये कोणत्याही प्रकारच्या कचरा किंवा अस्वच्छतेला प्रतिबंध आहे.
आपल्या प्राचीन शास्त्रवचनांतही वैयक्‍तिक स्वच्छतेचे महत्त्व कळून येते.
म्हणूनच, चांगले आरोग्य हा वैयक्तिक आरोग्य आणि पर्यावरणाच्या कल्याणाचा सामूहिक प्रयत्न आहे.
ऐतिहासिक मंदिरांनी आपल्या समाजात महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे.
सहसा ते एका मोठ्या भूभागावर बांधलेले असायचे आणि बहुतेकदा निवासी क्षेत्रापासून दूर असायचे.
म्हणूनच स्वच्छ भारत अभियानात आता या समस्येवर तोडगा काढण्यासाठी स्वच्छ भारत अभियानाचा समावेश करण्यात आला आहे.
आणि म्हणूनच स्वच्छ भारत अभियान- स्वच्छ भारत अभियानाचा देशात विश्वास आणि अध्यात्माशी संबंध आहे.
मला हे कबूल करावे लागेल, की पुढे काय होईल याची मी कल्पनाही केली नव्हती.
जगभरातल्या अनेक देशांनी आमच्यासोबत हातमिळवणी केली.
आंतरराष्ट्रीय योग दिनाचे औचित्य साधून अनेक देश एकत्र आल्याने योगाचे खरे सार दिसून येते.
सामर्थ्यवान हिमालयाचा आशिर्वाद तुमच्या सोबत असो.
ऋषिकेशच्या आध्यात्मिक शहरात आणि परमार्थ निकेतनच्या दिव्य परिसरामध्ये तुम्ही राहता तेव्हा तुम्हाला आनंद मिळो.
योगसाधना सर्वांसाठी लाभदायक ठरो.
बालकांच्या हृदयाशी संबंधित आजारांसह कर्करोगासह इतर असंसर्गजन्य आजार
औषध नियमन आणि औषध गुणवत्ता नियंत्रण
आई (मुलगा, नवजात शिशू आणि नवजात शिशू आरोग्य)
व्ही) चांगल्या पद्धतींच्या देवाणघेवाणीसाठी रुग्णालय
व्ही.) आरोग्य सेवा आणि रुग्णालयांच्या प्रशासनात प्रशिक्षण
सहाजिकच सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र परस्पर सामंजस्याने ठरवले जाऊ शकते.
भारत आणि मॉरिशस दरम्यानचे संबंध अधिक दृढ करण्यासाठीच्या त्यांच्या वचनबद्धतेचा पंतप्रधान जगन्नाथ यांनी पुनरुच्चार केला.
या सर्व कामांमुळे राज्यात सामाजिक-आर्थिक घडामोडींना चालना मिळेल आणि स्थानिकांना रोजगाराच्या संधी उपलब्ध होतील.
दोन्ही देशांमध्ये नाविन्यता, सर्जनशीलता आणि आर्थिक विकासाला प्रोत्साहन देणे हा या सामंजस्य कराराचा उद्देश आहे.
कर्णधार मिताली राजने आघाडी घेतली आहे.
खेळाबद्दलचा तिचा प्रेमळ दृष्टिकोन संपूर्ण संघाला नक्कीच मदत करेल.
तिच्या खेळामुळे आपल्या सर्वांना खूप अभिमान वाटतो.
हरमनप्रीत कौरचा चाहता नाही कोण?
उपांत्य फेरीतील तिची खेळी कायम स्मरणात राहील.
आज तू सर्वोत्तम कामगिरी कर.
आजचा दिवस चांगला आहे.
शुभेच्छांचा वर्षाव.
त्यांनी लुवांगपोकपॅक मल्टी स्पोर्टस कॉम्प्लेक्स, राणी गायिनिली पार्क आणि इतर महत्त्वपूर्ण विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन केले.
लुआंगसांगबाम येथे जाहीर सभेत ते बोलत होते.
देशाच्या उर्वरित भागाचा विकास साधण्यासाठी ईशान्य भागाच्या विशेष गरजा पूर्ण करण्यासाठी सरकार प्रयत्नशील असल्याचे त्यांनी सांगितले.
गेल्या चार वर्षात त्यांनी 25 पेक्षा जास्त वेळा ईशान्य भागाला भेट दिल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने जलविद्युत क्षेत्राला प्रोत्साहन देण्यासाठीच्या उपाययोजनांना मंजुरी दिली आहे.
“सेंट्रल औद्योगिक सुरक्षा दलाच्या स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा आणि शुभेच्छा.
अफगाणिस्तानचे राष्ट्रपती अशरफ घनी आणि आमचे मित्र आणि सहकारी या परिषदेचे संयुक्तपणे उद्‌घाटन करताना मला विशेष आनंद होत आहे.
समाजात आपल्या हक्कांविषयी जागरुकता निर्माण करण्याचे आवाहन त्यांनी सदस्यांना केले.
यावेळी पंतप्रधानांनी पुतळ्याचे आभासी अभिषेक यांना संबोधित केले.
त्यांनी “स्टॅच्यू ऑफ युनिटी” चे उद्‌घाटन केले.
स्टॅच्यू ऑफ यूनिटीच्या पावन प्रसंगी पंतप्रधानांनी विशेष प्रार्थना केली.
संग्रहालय आणि प्रदर्शनालाही त्यांनी भेट दिली.
पंतप्रधान म्हणाले की, स्टॅच्यू ऑफ युनिटीमुळे भारताने आज स्वतःला भविष्यासाठी प्रेरणा दिली आहे.
या पुतळ्याच्या निर्मितीशी संबंधित सर्वांचे त्यांनी अभिनंदन केले.
या पुतळ्यामुळे या भागात पर्यटनाच्या अनेक संधी निर्माण होतील असे ते म्हणाले.
राष्ट्रीय पत्रकार दिनानिमित्त प्रेस काऊन्सिल ऑफ इंडियाने आयोजित केलेल्या कार्यक्रमात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी सहभागी झाले होते.
भारतीय प्रेस कौन्सिलच्या सुवर्ण महोत्सवी वर्षानिमित्त आयोजित कार्यक्रमात ते बोलत होते.
पंतप्रधान हजारो स्वयंसेवकांमध्ये सामील होतील आणि हिमालयाच्या कुशीत असलेल्या देहरादून येथील वन संशोधन संस्थेच्या नियमांमध्ये योगाचा आस्वाद घेतील.
या निमित्ताने जगभरात योगासनेशी संबंधित विविध कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे.
आंतरराष्ट्रीय योग दिनानिमित्त पंतप्रधानांनी सोशल मीडियावर विविध योग आसनेची माहिती प्रसारित केली.
गेल्या अनेक वर्षांपासून हा भारतीय समाजाची शक्ती आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या कार्यक्रमासाठी येण्यापूर्वी पंतप्रधानांनी त्सुनामी स्मारकाला भेट दिली.
त्सुनामीनंतर बेटांच्या पुनरुज्जीवनासाठी निकोबार बेटांच्या जनतेने केलेल्या प्रयत्नांची त्यांनी प्रशंसा केली.
शिक्षण, आरोग्य, रोजगार, कौशल्य विकास, वाहतूक, उर्जा, क्रीडा आणि पर्यटन या क्षेत्रात आज पायाभरणी करण्यात आलेल्या प्रकल्पांमुळे दीर्घकालीन विकास होईल.
सागरी भिंतीचे काम पूर्ण झाल्यानंतर कार निकोबार बेटाचे संरक्षण करण्यात मदत होईल, असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, आयटीआयमुळे बेटाच्या युवकांना कौशल्यासह सक्षम करण्यात मदत होईल.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे रक्षण करतानाच विकास काम करण्याचा प्रयत्न केला जात असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
ते म्हणाले की, समुद्राजवळची देशाची क्षेत्रे आपल्या नील क्रांतीचे केंद्र बनू शकतात.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 2015 च्या तुकडीतील भारतीय पोलीस सेवेच्या प्रशिक्षणार्थींची भेट घेऊन त्यांच्याशी संवाद साधला.
आर्थिक भागीदारीच्या माध्यमातून दोन्ही देशांना अभूतपूर्व लाभ झाल्याचे पंतप्रधानांनी नमूद केले.
निवडक लाभार्थ्यांना त्यांनी पीएम-एसवायएम पेन्शन कार्ड वितरीत केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज प्रधानमंत्री श्रमयोगी मानधन योजना देशातील असंघटित क्षेत्रातील 43 कोटी कामगारांना समर्पित केली.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच अशा प्रकारची योजना अनौपचारिक क्षेत्रात काम करणाऱ्या कोट्यवधी कामगारांसाठी लागू करण्यात आली आहे.
पीएम-एसवायएमच्या लाभांबाबत पंतप्रधानांनी सविस्तर माहिती दिली.
लाभार्थ्यांना मिळणाऱ्या महसूलात केंद्र सरकार समान योगदान देईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
असंघटित क्षेत्रात काम करणाऱ्यांनी मदत करावी आणि नोंदणी करावी, असं आवाहन पंतप्रधानांनी केलं.
प्रधानमंत्री जीवन ज्योती बिमा योजना आणि प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत प्रदान करण्यात आलेल्या आरोग्य कव्हरेज आणि आयुष्मान भारत योजनेअंतर्गत प्रदान केलेल्या आरोग्य कव्हरेजसह पीएम-एसवायएम
भ्रष्टाचार आणि भ्रष्टाचार निर्मूलनासाठी आपले सरकार कटीबद्ध असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
यावेळी पंतप्रधान राजपथावर उभारण्यात आलेल्या प्रदर्शनालाही भेट देतील.
दोन्ही देशांदरम्यानच्या धोरणात्मक भागीदारीच्या दशकादरम्यान हा दौरा होत आहे.
आम्ही सर्व पातळ्यांवर परस्पर संवाद वाढवला आहे.
आमच्या सामायिक प्रयत्नांना आणि प्रयत्नांना पाठिंबा देण्यासाठी आम्ही आंतरराष्ट्रीय संदर्भातही एकत्र आलो आहोत.
धोरणात्मक भागीदारी अधिक दृढ करण्याच्या आमच्या परस्पर इच्छेच्या धर्तीवर हे काम आहे.
लॅटिन अमेरिकेमध्ये ब्राझील हा एक महत्त्वाचा आर्थिक भागीदार आहे.
मला हे सांगताना आनंद होत आहे की, भारत आणि ब्राझील यांनी द्विपक्षीय गुंतवणूक कराराचा मसुदा निश्चित केला आहे.
यामुळे द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध वृद्धिंगत करण्यासाठी आवश्यक गती मिळेल.
ब्राझीलमध्ये देशांतर्गत आर्थिक अजेंडा पुनरुज्जीवित करण्याला राष्ट्रपती तेमेर यांनी प्राधान्य दिल्याचे आम्ही लक्षात घेतले आहे.
या क्षेत्रात भारत आपला बहुमूल्य भागीदार ठरु शकतो.
मी ब्राझीलच्या कंपन्यांचे स्वागत करतो की त्यांनी भारतात येऊन गुंतवणूक करावी आणि दीर्घ मुदतीच्या व्यावसायिक भागीदारीला चालना द्यावी.
यासाठी आम्ही पूर्ण सहकार्य करणार आहोत.
राष्ट्रपती तेमेर यांच्या दौऱ्यामुळे हे साध्य करण्यासाठी एक महत्वपूर्ण संधी उपलब्ध झाली आहे.
2017 हे वर्ष भारत-ब्रिटन सांस्कृतिक वर्ष म्हणून साजरे केल्याबद्दल पंतप्रधानांनी त्यांचे स्वागत केले.
“लोकनायक जेपी यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांना वंदन करतो.
स्वच्छतेशी संबंधित कार्यक्रम आणि नवीकरणीय उर्जेशी संबंधित कार्यक्रम हे गांधी जयंतीच्या कार्यक्रमावर लक्ष केंद्रित करतील.
भारताच्या यशाचे लाभ आपल्या भागीदारांसाठी उपलब्ध आहेत.
अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाचा उद्देश
अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाचा सकारात्मक परिणाम मी सांगू इच्छितो.
गेल्यावर्षीच्या तुलनेत पायाभूत सुविधांशी संबंधित प्रकल्पांमध्ये भांडवली खर्च 48 टक्क्यांनी वाढला आहे.
गाय संरक्षणाच्या नावाखाली हिंसाचार करणाऱ्यांवर राज्य सरकारांनी कठोर कारवाई करावी
आपल्या देशात गायीला माता म्हणून पूजले जाते.
भ्रष्टाचाराविरोधात कारवाई
– राजकीय पक्षांमध्ये अशा नेत्यांची ओळख करून त्यांना त्यांच्या राजकीय वाटचालीपासून वेगळे करणे ही जबाबदारी आहे.
“जर जमिनीचा कायदा चालू असेल तर आपल्याला एकत्र येऊन काम करावे लागेल जे राजकीय षडयंत्राचा मुद्दा उठवून स्वतःचा बचाव करण्याचा प्रयत्न करतात.
‘एक देश, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक राष्ट्र, एक
मला विश्वास आहे की या भागीदारीमुळे आपल्या व्यावसायिक संबंधांची पातळी आणि गती वाढेल.
मलेशियात फर्टिलायझर प्लांट आणि मलेशियाहून भारतात येणाऱ्या अतिरिक्त युरियाच्या ऑफ-ट्रेक या प्रकल्पांचा विकास हा एक स्वागतार्ह विकास आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सुरत येथील रसिलाबेन सेवंतीलाल शाह वेनस रुग्णालयाचे उद्‌घाटन केले.
ते म्हणाले की प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान आणि मिशन इंद्रधनुष यासारख्या उपक्रमांमुळे मृत्यूदर कमी करण्यात महत्वाची भूमिका बजावली आहे.
लाल किल्ल्यावरून पंतप्रधानांनी केलेल्या स्वच्छता अभियानाच्या घोषणेचे ज्यांनी मॉक्रेट केले त्यांना समर्पक उत्तर देताना ते म्हणाले की, आज स्वच्छतेच्या व्यापक अभियानामुळे 97 टक्के लोकांना स्वच्छ शौचालयाची सुविधा उपलब्ध झाली आहे.
आयुष्मान भारत योजनेमुळे एक संपूर्ण नवीन परिसंस्था निर्माण होईल ज्यामुळे निरोगी भारत निर्माण होण्यास मदत होईल असे पंतप्रधान म्हणाले.
ते म्हणाले की, आता अधिकाधिक जेनेरिक औषधे उपलब्ध झाली आहेत ज्यामुळे केवळ आरोग्य सेवेचा खर्चच कमी होणार नाही तर अनेक मौल्यवान जीवही वाचणार आहेत.
पर्यावरणाच्या रक्षणासाठी काम करणाऱ्या व्यक्ती आणि संघटनांच्या इच्छाशक्तीला आम्ही सलाम करतो.
जखमींच्या प्रकृतीत लवकर सुधारणा व्हावी, अशी मी प्रार्थना करतो.
या संवादातून थेट शेतक-यांचे म्हणणे ऐकण्याची संधी मिळणार आहे.
ते भारत आणि पोर्तुगाल यांच्यातील राजनैतिक संबंध पुनर्स्थापित करण्याचे शिल्पकार होते.
या दु:खद प्रसंगी आम्ही पोर्तुगालच्या पाठीशी ठामपणे उभे आहोत.
मी मुख्यमंत्री सिद्धरमय्याजी आणि त्यांच्या संपूर्ण सरकारचे आभार मानतो की त्यांनी या कार्यक्रमाचे आयोजन करून या कार्यक्रमाला मोठे यश मिळवून दिले.
पोर्तुगालचे पंतप्रधान, सुरीनामचे उपराष्ट्रपती, मलेशिया आणि मॉरिशसचे सन्माननीय मंत्री या कार्यक्रमाला उपस्थित राहिल्याबद्दल मला आनंद होत आहे.
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेची संपूर्ण व्यवस्था बळकट करत आहोत.
2014 ते 2016 या दोन वर्षात आम्ही सुमारे 54 देशांमधून नव्वद हजारांहून अधिक भारतीय नागरिकांना मायदेशी परत आणले आहे.
जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, ही परिषद म्हणजे सार्वजनिक क्षेत्रातील एक नवीन सुरुवात आहे.
स्वातंत्र्योत्तर काळापासून सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमांनी राष्ट्र उभारणीत आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत महत्त्वपूर्ण योगदान दिले आहे.
पंतप्रधानांनी सांगितले की मागीलवर्षीच्या लॉटल्सना आराम करणे पुरेसे नाही तर उदयोन्मुख आव्हानांशी जुळवून घेणे देखील महत्वाचे आहे.
21 व्या शतकात उद्यमशीलता आणि नाविन्यता ही मार्गदर्शक तत्वे असायला हवी असे ते म्हणाले.
जगातील 500 मोठ्या कंपन्यांपैकी एक चतुर्थांश कंपन्या काही देशातील सार्वजनिक क्षेत्रातील आहेत.
प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत, 25 हजार लाभार्थ्यांच्या एकत्रित ई-गृहप्रवेशाचा पंतप्रधानांच्या हस्ते व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे शुभारंभ होणार आहे.
जनसभेलाही ते संबोधित करणार आहेत.
त्यानंतर पंतप्रधान ओडिशाच्या दौऱ्यावर जाणार आहेत.
या करारामुळे सीमाशुल्क गुन्ह्यांचा तपास आणि प्रतिबंधासाठी संबंधित माहिती उपलब्ध होईल.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि म्यानमार दरम्यान भू-सीमा ओलांडण्यासाठीच्या कराराला मंजुरी दिली आहे.
