मुझे उम्मीद है कि इस आयोजन के साथ-साथ विदेशों से हमारे साथ आने वाले प्रतिनिधियों को दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए कुछ समय मिलेगा।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के लिए वैश्विक मेजबान होने पर गर्व है।
हम यह सुनिश्चित करने के लिए भी प्रतिबद्ध हैं कि हम ऐसा एक ऐसे तरीके से करें जो टिकाऊ और हरा-भरा हो।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएं से मुक्ति मिली है।
हम नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन की दिशा में बड़े पैमाने पर काम कर रहे हैं।
हम पहले से ही दुनिया में सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक हैं।
इतना ही नहीं, हम renewable energy के छठे सबसे बड़े उत्पादक भी हैं।
हम युवा राष्ट्र हैं।
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्ष और वन क्षेत्र में भी एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
हमने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी अच्छा प्रदर्शन किया है।
कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
हमारा ध्येय वाक्य है अधिक फसल, प्रति बूंद।
विश्व पर्यावरण दिवस का उद्देश्य इस वर्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती का समाधान करना है।
प्लास्टिक अब मानवता के लिए खतरा बन गया है।
प्लास्टिक प्रदूषण अब हमारी खाद्य श्रृंखला में प्रवेश कर रहा है।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक ने अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे बुनियादी खाद्य पदार्थों में प्रवेश किया है।
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक खपत विकसित दुनिया के कई हिस्सों की तुलना में बहुत कम है।
मुझे उम्मीद है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने में अनुकरणीय काम करना जारी रखेंगे।
आज हम जो विकल्प चुनते हैं, वे हमारे सामूहिक भविष्य को परिभाषित करेंगे।
वे वर्तमान में 'वतन को जानो' पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
उनके साथ बातचीत करते हुए, प्रधानमंत्री ने राज्य में कनेक्टिविटी और बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए केंद्र सरकार द्वारा किए जा रहे प्रयासों की चर्चा की।
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस वर्ष अमरीका के कैलिफोर्निया में आयोजित किया जा रहा है।
प्रवासी भारतीयों विशेष रूप से सौराष्ट्र पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रवासी भारतीयों ने हमेशा भारत को गौरवान्वित किया है।
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों से यह सुनिश्चित हुआ है कि भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं ने देश में पर्यटन को बढ़ावा दिया है।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से भारत दर्शन के लिए हर साल कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रेरित करने की भी अपील की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
जीएसटी जैसी पहल और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई ने ईमानदार कारोबार करने वाले लोगों की मदद की है।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में कारोबारी सुगमता रैंकिंग में 42 स्थान का सुधार हुआ है।
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।
उन्होंने देश के लिए अपने प्राणों की आहुति दी है।
दुख की इस घड़ी में अपने प्रियजनों को खोने वाले परिवारों के प्रति मेरी हार्दिक संवेदना।
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की अपेक्षाएं और भावनाएं हैं जो काफी स्वाभाविक है।
हमने सुरक्षा बलों को पूरी आजादी दी है।
हमें अपने सुरक्षा बलों की बहादुरी और बहादुरी पर पूरा भरोसा है।
130 करोड़ भारतीय ऐसे किसी भी हमले का मुंहतोड़ जवाब देंगे।
हमारे बहादुर सैनिकों ने अपने प्राण न्योछावर कर दिए हैं।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से अपने शासकों को भ्रष्टाचार और नकली नोटों से लड़ने के लिए कहने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान जाने की इजाजत नहीं दी जा सकती।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बिहार सरकार को बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति की बारीकी से निगरानी की जा रही है।
बिहार के कई हिस्सों में आई बाढ़ से प्रभावित लोगों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
केंद्र ने बिहार सरकार को बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र को बदलने वाली है।
उन्होंने कहा कि इससे गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध होगी।
सबसे पहले, मैं आचे में हाल ही में आए भूकंप के कारण हुई जानमाल की हानि पर अपनी हार्दिक संवेदना व्यक्त करना चाहता हूं।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
दुनिया के सबसे अधिक आबादी वाले मुस्लिम राष्ट्र इंडोनेशिया का मतलब है लोकतंत्र, विविधता, बहुलवाद और सामाजिक सद्भाव।
ये हमारे मूल्य भी हैं।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारे संबंधों के एजेंडे को रेखांकित करता है।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, नशीले पदार्थों और मानव तस्करी से निपटने तक भी विस्तारित होगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) को यूरोपीय प्रतिभूति और बाजार प्राधिकरण (ईएसएम) के साथ एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर करने के लिए अपनी मंजूरी दे दी है
उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि ऐसी उन्नति मेलों की नए भारत का मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका है।
उन्होंने कहा कि किसानों और वैज्ञानिकों को कृषि को बदलने के लिए मिलकर काम करना होगा।
प्रधानमंत्री ने मेघालय राज्य का विशेष रूप से उल्लेख किया, जिसे कृषि में अपनी उपलब्धियों के लिए समीक्षाधीन अवधि में पुरस्कार प्राप्त हुआ।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में उनकी उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
उन्होंने कहा कि किसानों की आय दोगुनी करने और किसानों के जीवन को आसान बनाने का लक्ष्य है।
इस संकल्प की दिशा में हुई प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
यूरिया की शत-प्रतिशत नीम कोटिंग से उत्पादकता बढ़ाने के अलावा उर्वरकों पर होने वाले खर्च में भी कमी आई है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम कम किया गया है, बीमा को समाप्त किया गया है, और किसानों को वितरित किए गए दावों की राशि बढ़ गई है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना हर खेत के लिए पानी की कल्पना करती है।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना खेत से बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे का निर्माण करने में मदद कर रही है।
उन्होंने कहा कि हाल के बजट में घोषित ऑपरेशन ग्रीन्स, फलों और सब्जियों विशेषकर टमाटर, प्याज और आलू उगाने वाले किसानों के लिए फायदेमंद साबित होगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए एमएसपी लागत का कम से कम डेढ़ गुना होगा।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संगठनों के महत्व पर भी जोर दिया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस संबंध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
माननीय सभापति, सदन की ओर से और देशवासियों की ओर से हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं!
आज, 11 अगस्त हमें इतिहास में एक महत्वपूर्ण घटना की याद दिलाता है।
उन्होंने कहा कि मानव मनोविज्ञान और व्यवहार मनोविज्ञान जैसे पहलुओं को प्रशिक्षण का महत्वपूर्ण हिस्सा होना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रेफरल अस्‍पतालों से संबद्ध नए मेडिकल कॉलेजों की स्‍थापना की योजना के कार्यान्‍वयन में प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा, इंडोनेशिया में ज्वालामुखी के फटने के बाद सुनामी से लोगों की मौत और विनाश से दुखी हूं।
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण इसी की पूर्ति का प्रतीक है।
इस प्रक्षेपण के साथ ही हमने अपनी साझेदारी के सबसे उन्नत मोर्चे का निर्माण करने की यात्रा शुरू कर दी है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन को छूएगी।
मैं राष्ट्रपति सिरिसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य गणमान्य व्यक्तियों के साथ बैठक करूंगा।
यूपी के एटा जिले में हुई इस दर्दनाक दुर्घटना से दुखी हूं।
सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज श्रृंखला के माध्यम से प्रधानमंत्री का यह चौथा संवाद है।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि स्टार्ट-अप क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों के साथ जुड़ने की आवश्यकता है।
स्टार्ट-अप्स को तीन साल के लिए आयकर छूट दी गई है।
छह श्रम कानूनों और तीन पर्यावरण कानूनों को बदला गया है ताकि युवा उद्यमियों को केवल स्व-प्रमाणन प्रदान करने की आवश्यकता है।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने स्कूली बच्चों को उनके वैज्ञानिक कौशल के लिए बधाई दी और उन्हें इस तरह के और आविष्कार करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने की दिशा में दिल्ली की प्रगति के लिए अथक परिश्रम किया।
उन्होंने खुद को दिल्ली सरकार और केंद्र दोनों में एक मेहनती और जनता के अनुकूल प्रशासक के रूप में प्रतिष्ठित किया।
उन्होंने दिल्ली में विभाजन के बाद के शरणार्थियों की सेवा के लिए अथक प्रयास किए।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘राज्‍य स्‍थापना दिवस के विशेष अवसर पर मेघालय के लोगों को बधाई।
मेघालय के लोगों ने हमारे देश के लिए उल्लेखनीय योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों पर चर्चा की।
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार और भारतीय युवा एक साथ स्टार्ट-अप क्षेत्र में महान गतिशीलता जोड़ सकते हैं।
जलवायु परिवर्तन पर एक प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने प्रकृति के पोषण और संरक्षण के लिए भारत के कालातीत मूल्यों को दोहराया।
उन्होंने 2022 तक अक्षय ऊर्जा स्रोतों से 175 गीगावाट बिजली पैदा करने की भारत की प्रतिबद्धता को याद किया।
प्रकृति की रक्षा के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आने वाली पीढ़ियों के कल्याण के साथ खेलना एक अनैतिक और आपराधिक कार्य होगा।
दोनों देशों के बीच 12 समझौतों पर हस्ताक्षर हुए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डा सिक्किम के लिए संपर्क को बहुत आसान बनाएगा।
उन्होंने कहा कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह आम आदमी के लिए उपयोगी हो, यह हवाई अड्डा उड़ान योजना का हिस्सा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में ढांचागत और भावनात्मक संपर्क बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
यह एक दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने के लिए एक फ्रेमवर्क और सक्षम वातावरण प्रदान करता है।
यह समझौता ज्ञापन भारत और कनाडा के अनुसंधान एवं विकास और शैक्षणिक संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक तंत्र और मदद प्रदान करेगा।
अनुसंधान और विकास परियोजनाओं का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन में तेजी लाना है।
आपसी सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
पाइका विद्रोह (पाइका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
भुवनेश्वर के उत्कल विश्वविद्यालय में पाइका विद्रोह पर एक पीठ की स्थापना की घोषणा की गई।
उन्होंने पाइपलाइन और सड़क परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया गया है या जिनकी आधारशिला आज रखी गई है, उनकी कुल कीमत 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का लक्ष्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और लोगों के जीवन में सुधार लाने के लिए प्रौद्योगिकी की दिशा में काम करेगा।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य सेवा बुनियादी ढांचे, सड़क नेटवर्क और तेल एवं गैस पाइपलाइन बुनियादी ढांचे के विस्तार की योजनाओं का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार!
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराते हैं।
मैं उन सभी व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में और अधिक शौचालय बनाने की दिशा में काम कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन एक निर्णायक आंदोलन था।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा का वर्णन करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी को उद्धृत किया।
अन्यथा उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
उत्तराखंड के ये पहाड़ हमें सहज रूप से योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरित करते हैं।
यहां तक कि एक आम आदमी को भी इस जगह पर जाने पर एक अनूठी गोताखोर भावना मिलती है।
इस पवित्र भूमि में एक अविश्वसनीय आत्मा, कंपन और चुंबकीय शक्ति है।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहानिसबर्ग तक, हर जगह योग है।
हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पहाड़ हों या फिर सूर्य की रोशनी से गाए रेगिस्तानी क्षेत्र हों, योग हर स्थिति में जीवन को फल-फूल रहा है।
योग इस विघटन के बीच संतुलन बनाए रखने में मदद करता है।
यह हमें एकजुट करने का काम करता है।
योग शरीर, मन, आत्मा और आत्मा को मिलाकर इस आधुनिक उपवास जीवन में शांति लाता है।
इससे परिवार में शांति आती है और व्यक्ति को परिवार के साथ जोड़ा जाता है।
यह समाज के प्रति परिवार को संवेदनशील बनाकर समाज में सद्भाव लाता है।
लेकिन अगर हमें अपनी ताकत और क्षमताओं पर भरोसा नहीं है तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
अगर परिवार खुद अपने बच्चों को हतोत्साहित करना जारी रखता है और अगर वह परिवार यह उम्मीद करता है कि बच्चे का स्थानीय स्तर पर सम्मान किया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
साथियों, योग ने बीमारी के रास्ते से दुनिया को Wellness का रास्ता दिखाया है।
यही कारण है कि योग की स्वीकृति दुनिया भर में इतनी तेजी से बढ़ रही है।
यदि हम प्रतिदिन योगाभ्यास और सांस लेने की प्रक्रिया का अभ्यास करते हैं तो हम स्वस्थ शरीर के साथ-साथ कई बीमारियों से भी अपनी रक्षा कर सकते हैं।
योग के नियमित अभ्यास का किसी भी परिवार के चिकित्सा व्यय पर सीधा प्रभाव पड़ता है।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के बारे में समझ विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग के लिए भारत और अफगानिस्‍तान के बीच समझौता ज्ञापन को अपनी पूर्वव्‍यापी मंजूरी दे दी है।
आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याणी, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल है।
प्रधानमंत्री ने स्‍मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
उन्होंने चैलेंज रूट में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
देशवासियों को इस पावन पर्व पर मेरी हार्दिक शुभकामनाएं।
एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
मेरे प्यारे देशवासियो, पहले की तरह मुझे भी आपसे चिट्ठियां, ई-मेल, फोन कॉल और कमेंट्स बहुत बड़ी संख्या में मिले हैं।
मैं मन की बात के श्रोताओं से भी आग्रह करूंगा जो संस्कृत के क्षेत्र में काम कर रहे हैं कि वे कोमलजी के सुझाव को आगे ले जाने के तरीकों और साधनों पर विचार करें।
एक प्रकार से यह देश के पूरे मौसम चक्र को बदलने की ताकत के साथ संपन्न है।
मेरे प्यारे देशवासियो, आने वाले महीने हमारे किसान भाई-बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
इसलिए कृषि पर बहुत से पत्र प्राप्त हुए हैं।
डॉ. राम मनोहर लाल जी ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय सुनिश्चित करने और बेहतर सिंचाई सुविधाएं प्रदान करने और खाद्य और दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक पैमाने पर जागरूकता पैदा करने की बात की थी।
मैं हाल ही में नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
उन्होंने दिखाया है कि यदि एक बार लक्ष्य निर्धारित हो जाते हैं, तो आत्माएं उच्च होती हैं और एक मजबूत संकल्प के साथ, निर्धारित लक्ष्यों को निश्चित रूप से प्राप्त किया जा सकता है।
भाइयों और बहनों, इस वर्ष के बजट में किसानों को उनकी उपज का उचित दाम मिले, इसके लिए बड़ा फैसला लिया गया है।
दूसरे शब्दों में ऐसी व्यवस्था की जा रही है जहां देश के किसी भी हिस्से में खेत बाजार से जुड़ जाएंगे।
स्वस्थ जीवन की सबसे पहली आवश्यकता है स्वच्छता।
योग फिटनेस और वेलनेस दोनों की गारंटी है।
पिछले तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों पर, हमारे देश के लोगों और दुनिया भर के लोगों ने बड़े उत्साह और उत्साह के साथ भाग लिया।
मेरे प्यारे देशवासियो, मैं योग शिक्षक नहीं हूं।
आयुष्मान भारत योजना के तहत भारत सरकार और बीमा कंपनियां संयुक्त रूप से लगभग 10 करोड़ परिवारों को 5 लाख रुपये की रिपीस उपलब्ध कराएंगी या प्रति वर्ष 50 करोड़ नागरिकों का कहना होगा।
देश भर में लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के उद्देश्य से विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
हर जिले में एक नया मेडिकल कॉलेज बनाया जाएगा।
आज हमारी मौद्रिक नीति, स्टार्ट अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया पहल हमारे युवा अन्वेषकों और युवा उद्यमियों के लिए एक सूत्र में पिरोयी गई है।
इस अभियान के तहत पूरे भारत में ग्राम विकास, गरीबी उन्‍मूलन और सामाजिक न्‍याय पर अलग-अलग कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
मैं आप सभी से इस अभियान का हिस्सा बनने का आग्रह करता हूं।
भगवान महावीर की जयंती उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
तीसरा, उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी भागीदारी की भूमिका की मांग की।
प्रौद्योगिकी के बारे में बात करते हुए, उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
उन्होंने कहा, ‘आज दिवाली के एक दिन बाद गुजरात में नए साल की शुरुआत हो रही है।
उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार सरकार की प्राथमिकताओं को भी दर्शाते हैं।
यह समझौता ज्ञापन अकादमी को देश में उच्च सिविल सेवाओं के लिए एनआईपीएएम को एक प्रशिक्षण संस्थान चलाने में अपने कुछ अनुभव का प्रसार करने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने कलैगनर करुणानिधि के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “भारत के उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने पर एम. वेंकैया नायडू को बधाई।
मेरा मन पार्टी और सरकार में एम वेंकैया नायडू के साथ काम करने की यादों से भरा है।
उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से संवेदनशीलता के साथ इस पर सक्रियता से नजर रखने को कहा।
उनके अटूट साहस और देशभक्ति ने सुनिश्चित किया कि हमारा देश सुरक्षित रहे।
बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपाणी, अन्य वरिष्ठ मंत्री और राज्य सरकार, आपदा प्रतिक्रिया एजेंसियों और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारी शामिल हुए।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले सप्ताह भारी बारिश हुई थी।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्‍य सरकार और अन्‍य एजेंसियों की सराहना की।
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत तत्काल 500 करोड़ रुपये की अतिरिक्त सहायता की घोषणा की।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि गुजरात के लोग और राज्य बाढ़ से उत्पन्न चुनौतियों से और भी अधिक मजबूत होकर सफलतापूर्वक निपटेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया है और उन्हें शुभकामनाएं दी हैं।
"उन्होंने कहा, ""फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का हार्दिक स्वागत और शुभकामनाएं।"
उन्होंने याद दिलाया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिलों में मॉक पार्लियामेंट आयोजित करने का आह्वान किया था।
उन्होंने कहा कि ऐसे मॉक संसदों से हमारे युवाओं में चर्चा की भावना बढ़ेगी।
उन्होंने सामाजिक बुराइयों के खिलाफ आवाज भी उठाई।
हमारे युवाओं को कभी गुमराह नहीं किया जाएगा।”
यह भारत का युवा ही है जो स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊंचाइयों पर ले जा रहा है।”
उन्होंने कहा कि भारत कई संतों, संतों का घर रहा है जिन्होंने समाज की सेवा की है और इसमें सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवा भवन हमारी संस्कृति का हिस्सा है।
इस समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मैं लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
(बी) संचार लेखा महानियंत्रक (सीजीसीए) के एक शीर्ष स्तरीय पद का सृजन।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं आसानी से देश के दूरदराज के स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक पहुंच जाएंगी।
उन्होंने याद दिलाया कि केंद्र सरकार ने पहले वित्तीय समावेशन स्थापित करने के लिए जन धन योजना शुरू की थी।
उन्होंने कहा कि आज आईपीपीबी का शुभारंभ इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए एक और कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि डाकिये का गांवों में लंबे समय से सम्मान और स्वीकार किया जाता रहा है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के आगमन के बावजूद डाकिये पर विश्वास बना हुआ है।
अब उन्हें वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए स्मार्टफोन और डिजिटल उपकरणों के साथ सशक्त बनाया जाएगा।
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह देश भी है जो गरीबी को सबसे तेजी से समाप्त कर रहा है।
जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
प्रथम महिला किम ने सियोल शांति पुरस्कार मिलने पर प्रधानमंत्री को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारत के लोगों का है।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से आया है।
केरल ऐसा पहला राज्य है जिसने 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की है।
देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज, स्कूल और पुस्तकालय भी केरल में स्थित हैं।
मेरा मानना है कि पढ़ने और ज्ञान को केवल कार्य संबंधी पहलुओं तक सीमित नहीं रखना चाहिए।
उनका लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य विकास और समृद्धि के साधन के रूप में पठन को बढ़ावा देना है।
पढ़ने से किसी की सोच को व्यापक बनाने में मदद मिल सकती है।
अच्छी तरह से पढ़े जाने वाले लोगों से भारत को वैश्विक स्तर पर आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
इसी भावना के साथ जब मैं राज्य का मुख्यमंत्री था, तब मैंने भी इसी तरह का आंदोलन शुरू किया था।
आंदोलन ने विशेष रूप से युवा पीढ़ी को निशाना बनाया।
मैंने लोगों से गुलदस्ते के बदले शुभकामनास्वरूप पुस्तक देने की अपील की।
उपनिषदों के समय से ज्ञान के साथ व्यक्तियों का सदियों से सम्मान किया जाता रहा है।
अब हम सूचना के युग में हैं।
आज भी ज्ञान सबसे अच्छा मार्गदर्शक प्रकाश है।
मैं पूरे देश में इस तरह का पठन और पुस्तकालय आंदोलन देखना चाहूंगा।
आंदोलन केवल लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
इसे सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने की कोशिश करनी चाहिए।
अच्छे ज्ञान की नींव के बाद एक बेहतर समाज का सुपर-स्ट्रक्चर होना चाहिए।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पाठन-पा
जाहिर है, इसे एक लोकप्रिय गतिविधि बनाने के लिए बहुत सारे प्रयास होंगे।
भारत सरकार ने फाउंडेशन की गतिविधियों को भी सहायता प्रदान की है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को लगभग 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
इसमें एक बेहतर समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व ही था जिसने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्यवादी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ।
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपूरणीय क्षति है।
उनके साथ मेरी अनगिनत यादें हैं।
वह मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थे।
सीरियल नंबर 6 में 'खम्पती' की जगह 'ताइ खुमती' की जगह।
सीरियल नंबर 8 में 'मिशमी-कमन' (मिजू मिश्मी), इदु (मिशमी) और तरौन (डिगरू मिश्मी) को शामिल किया गया है।
मोम्बा के स्थान पर मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, ससोलोंग (मिजी) का धारावाहिक नं. ९ में समावेश।
उनके निधन से दुखी हूं।
26 द्वीपों को समग्र विकास के लिए सूचीबद्ध किया गया है।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी लोगों को भी बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे जूनियर और वरिष्ठ अधिकारी एक-दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिता रहे हैं।
उन्होंने सभी अधिकारियों से आग्रह किया कि वे अपने-अपने विभागों में सरकारी ई-मार्केटप्लेस (जीईएम) को तेजी से अपनाएं।
उन्होंने कहा कि इससे बिचौलियों का सफाया होगा और सरकार के लिए बचत होगी।
प्रधानमंत्री द्वारा सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से श्रृंखला में यह सातवां संवाद है।
आज मुझे नया Chartered Accountancy Curriculum शुरू करने का अवसर मिला।
यह आपके गतिशील पाठ्यक्रम और परीक्षाओं की विश्वसनीयता की पहचान है।
मुझे उम्मीद है कि यह नया कोर्स इस पेशे में शामिल होने वाले नए उम्मीदवारों के वित्तीय कौशल को और मजबूत करेगा।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानून अब और कड़े कर दिए गए हैं।
जैसा कि स्विस बैंक प्राधिकरणों ने बताया है कि भारतीय नागरिकों की कालाधन जमाओं का रिकॉर्ड हर समय सबसे कम है।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह से अवगत हूं कि फर्जी कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए खतरा पैदा कर सकता है।
लेकिन देशहित में किसी को भी इतना कठोर निर्णय लेना पड़ता है।
यह अनुमान लगाया गया है कि हमारे देश में करोड़ों से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इसके लिए आपको कड़े कदम उठाने होंगे।
एक मामले को निपटाने में सालों लग जाते हैं।
और भाइयो, बहनों, हम ये नहीं भूल सकते कि ये महापुरूष हमारे देश के इतिहास का अभिन्न अंग हैं।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे महत्वपूर्ण भूमिका चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की है।
आपका काम सरकार और टैक्स भुगतान करने वाली कंपनियों और व्यक्तियों के बीच एक इंटरफेस की तरह है।
वे केवल आपके एक हस्ताक्षर के आधार पर अपनी जीवन भर की बचत का निवेश करते हैं।
चार्टर्ड एकाउंटेंट दिवालिया व्यवसायी बन कर इस क्षेत्र में एक नया करियर शुरू कर सकते हैं।
यह आपके लिए सरकार द्वारा खोला गया एक नया मार्ग है।
यह आपके लिए भी एक दुर्लभ अवसर है।
इस अवसर को आगे न जाने दें।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कक्ष है।
पूरी तरह से स्वचालित और अत्याधुनिक तटीय स्थापना परियोजना आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करेगी।
केंद्र सरकार ने जागरूकता पैदा करने और जेनेरिक दवाओं के उपयोग पर जोर देने के लिए 7 मार्च, 2019 को पूरे भारत में जन औषधि दिवस के रूप में मनाने का फैसला किया था।
5000 से अधिक स्थानों से लाभार्थियों और स्टोर मालिकों के साथ बातचीत करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने दो प्रमुख कदम उठाए हैं।
सबसे पहले, 850 आवश्यक दवाओं की लागत को विनियमित किया गया था और घुटने की सर्जरी के लिए हृदय स्टेंट और उपकरणों की कीमतों को कम किया गया था।
दूसरा, पूरे देश में जन औषधि केंद्रों की एक श्रृंखला शुरू की गई।
इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत फायदा हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषधि केंद्रों में दवाएं बाजार दरों की तुलना में पचास से नब्बे प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं।
स्वास्थ्य क्षेत्र में समग्र बदलाव के दृष्टिकोण के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण 'कोई साइलो-केवल समाधान नहीं' है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों में उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता पर प्रसन्नता व्यक्त की।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा जल्लीकट्टू पर लगाए गए प्रतिबंध पर चर्चा की गई।
जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला वर्तमान में न्यायालय में विचाराधीन है।
केंद्र सरकार राज्य सरकार द्वारा उठाए गए कदमों का समर्थन करेगी।
'संवाद' का दूसरा संस्करण- संघर्ष टालने और पर्यावरण चेतना पर वैश्विक पहल आज और कल यांगून में आयोजित किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि मनुष्य प्रकृति का पोषण नहीं करता है तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रतिक्रिया देती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मनुष्य को प्रकृति से जुड़ना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, न कि केवल इसका दोहन करने के संसाधन को मानना चाहिए।
हमारा समाज शिक्षकों को बहुत सम्मान देता है।
भारत Startups और Innovations का hub बनकर उभरा है।
भारतीय युवाओं ने अपने भविष्य और लीक से हटकर सोच के कारण खुद को प्रतिष्ठित किया है।
मैं विशेष रूप से अपने युवा मित्रों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा।
इससे कोलंबिया में भारत की पारंपरिक औषधि प्रणालियों को बढ़ावा मिलेगा और उनका प्रचार-प्रसार होगा।
एएसआई ने एशिया के विभिन्न देशों में कई प्रमुख संरक्षण कार्य किए हैं।
प्रधानमंत्री मोदी की यह दूसरी जर्मनी यात्रा है।
जीएसटी सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई।
दोनों नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य के महत्व और विश्व में स्थिरता के बल के रूप में इसके महत्व को दोहराया।
तेजस्विनी सावंत को महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिवों का कार्यक्रम सबसे जूनियर और वरिष्ठ अधिकारियों को एक-दूसरे के साथ बातचीत करने का अवसर प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने युवा अधिकारियों को प्रोत्‍साहित किया कि वे इस कार्यक्रम के एक हिस्‍से के रूप में विभिन्‍न मंत्रालयों के साथ अपने लगाव के दौरान अपने अनुभवों से सर्वोत्‍तम लाभ उठाएं।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने आसपास के लोगों के साथ और अपने कर्तव्यों के दौरान उनकी सेवा करने वाले लोगों के साथ एक संपर्क विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना उनके कार्यों और उद्देश्यों में सफलता प्राप्त करने की कुंजी है।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया की मित्र जनता की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया संबंध साझा मूल्यों, हितों और लोगों के बीच जीवंत संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण और इसे अपना जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
उन्होंने कहा कि शिक्षक जीवन भर शिक्षक बना रहता है।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को संगठित करने और उन्हें स्कूल के विकास का अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और आसपास के इलाकों को डिजिटल रूप से बदलने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को सीखने और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने में अपनी प्रेरणादायक कहानियों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री पट्टिका के अनावरण के माध्यम से जम्मू में भारतीय जनसंचार संस्थान के उत्तरी क्षेत्रीय केंद्र परिसर के निर्माण की आधारशिला भी रखेंगे
सौंदर्या लहरी आदि शंकराचार्य द्वारा रचित श्लोकों का एक समूह है।
कार्यक्रम में सौन्दर्या लाहिड़ी का सामूहिक जाप किया गया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि वह इस सामूहिक जप से पर्यावरण में एक विशेष ऊर्जा महसूस करते हैं।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकराचार्य की रचना सौन्दर्या लहरी से जुड़ सकता है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने विभिन्न विचारधाराओं और विचारों से सर्वोत्तम प्रथाओं को आत्मसात किया है।
अग्नि-V का सफल परीक्षण हर भारतीय को गौरवान्वित करता है।
इससे हमारी सामरिक रक्षा को काफी मजबूती मिलेगी।
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के एक समूह से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
यह इस तरह की पांच बैठकों में से चौथा मौका था।
यह इस बात को दर्शाता है कि भारत और आसियान के लोगों को किस तरह एक साथ बांधा गया है।
मेरी सरकार की एक्ट ईस्ट नीति इस क्षेत्र को हमारे संबंधों के केंद्र में रखती है।
आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे बहुत अच्छे राजनीतिक और जनता के बीच संबंध हैं।
आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी से अधिक हो गई है।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
36 श्वेत उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से बाहर निकाला गया है।
कंपनी का निगमीकरण अब केवल एक दिन का मामला है।
अब, हम एक वैश्विक एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
इसके अलावा, ये मील के पत्थर हाल के कुछ प्रमुख सुधारों से पहले भी प्राप्त किए गए हैं।
इस वर्ष जुलाई में हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु एवं सेवा कर की ओर प्रवास करने के अत्यधिक जटिल कार्य को कार्यान्वित किया है।
इससे राज्य स्तर और केंद्रीय स्तर के करों की एक बड़ी श्रृंखला समाप्त हो गई है।
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
इस वर्ष अगस्त तक भारतीय बैंकों में ऐसे 290 मिलियन खाते खोले जा चुके हैं।
अकेले रसोई गैस पर 146 मिलियन से अधिक लोगों को बैंक खातों के माध्यम से प्रत्यक्ष नकद सब्सिडी मिल रही है।
आज सरकार 59 अलग-अलग योजनाओं के लिए Direct Benefit Transfers का उपयोग कर रही है।
हम इस गतिशील क्षेत्र के लिए भूमि, समुद्र और वायु संपर्क का निर्माण करना चाहते हैं।
भारत से बाहर का पर्यटन दुनिया में सबसे तेज दरों में से एक पर बढ़ रहा है।
15 अगस्त, 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदुंगला में तिरंगा फहराया।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना नर्मदा प्रवाह का विमोचन किया।
नर्मदा सेवा यात्रा का लाभ उठाने वाले गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों की ओर से प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश की जनता और सरकार को धन्यवाद दिया।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और भारत तथा फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत और मानवता की भावी पीढ़ियों की आशा में इस पीढ़ी के योगदान के रूप में वर्णित किया।
उन्होंने कहा कि धरती माता को बचाना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरपंथ से निपटने के तरीकों पर भी चर्चा की।
हमने पिछले वर्ष एससीओ की ताशकंद बैठक में पूर्ण सदस्यता की प्रक्रिया शुरू की थी।
समझौता ज्ञापन पर नई दिल्ली में 6 जनवरी, 2017 को हस्ताक्षर किए गए थे।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, यह पांचवां भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगा जिसे प्रधानमंत्री श्री मोदी संबोधित करेंगे।
मैं अपनी पुर्तगाल यात्रा के दौरान भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए भी उत्सुक हूं।
सोशल मीडिया पर उनके 2 लाख से ज्यादा फॉलोअर्स हैं.
इस शुभ अवसर पर सभी देशवासियों को हार्दिक शुभकामनाएं।
मैं विशेष रूप से एनडीआरएफ के कठिन प्रयासों का उल्लेख करना चाहूंगा।
कठिनाई और गुटबाजी के इस क्षण में उनकी सेवा एक चमकता उदाहरण के रूप में सामने आती है।
एनडीआरएफ के त्वरित निर्णयों के माध्यम से क्षमता, प्रतिबद्धता और नियंत्रण की स्थिति ने उन्हें सम्मान और प्रशंसा के योग्य प्रत्येक भारतीय की आंख का एक झुकाव बना दिया है।
पूरे देश में फैले प्रेम और विश्वास की लहर उनके महान व्यक्तित्व का सूचक है।
इन अंतिम दिनों में अटल जी के अनेक बड़े आयाम सामने आए।
इस बदलाव ने भारत की राजनीति में दो बड़े बदलाव किए हैं।
पहली बात यह है कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार राज्य विधानसभा में कुल सीटों के 15% तक सीमित था।
अटल जी सच्चे देशभक्त थे।
उनके कार्यकाल के दौरान बजट पेश करने का समय बदल गया था।
वर्ष 2001 में अटल जी ने बजट को शाम 5 बजे से सुबह 11 बजे तक पेश करने का समय बदल दिया।
इसने हमारे अधिक से अधिक देशवासियों को हमारे राष्ट्रीय ध्वज को फहराने का अवसर प्रदान किया।
इस प्रकार वह हमारे प्रिय तिरंगे को आम आदमी के करीब ले आया।
इसी तरह, आप देख सकते हैं कि वर्तमान में प्रयास चल रहे हैं और लोकसभा और विधानसभाओं के चुनाव एक साथ कराने के बारे में चर्चा हो रही है।
सरकार और विपक्ष दोनों ही अपनी-अपनी राय रख रहे हैं।
समृद्ध और विकसित भारत के उनके सपने को पूरा करने के अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी के साथ अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
आपको जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की उत्पादकता 74 प्रतिशत रही।
संसद के मानसून सत्र को हमेशा सामाजिक न्याय और युवा कल्याण के लिए एक सत्र के रूप में याद किया जाएगा।
इस सत्र के दौरान युवाओं और पिछड़े वर्गों के लिए कई महत्वपूर्ण बिल पारित किए गए।
कोई भी नागरिक समाज देश की महिला शक्ति के प्रति किसी भी तरह के अन्याय को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
यह अधिनियम महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ अपराधों पर अंकुश लगाने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
मानसून सत्र में इस बार सभी ने संयुक्त रूप से एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूं जिन्होंने देश के लिए पदक जीते हैं।
विकास के उनके विजन के कारण ही ये सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।”
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालयों के निर्माण का कार्य मिशन मोड में किया गया था।
इसके परिणामस्वरूप इस क्षेत्र में अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसर विकसित होंगे।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया।
आईपीपीबी बचत और चालू खाते, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, बिल और उपयोगिता भुगतान और उद्यम और व्यापारी भुगतान जैसे उत्पादों की एक श्रृंखला प्रदान करेगा।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक विशाल जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने ‘न्यू इंडिया’ की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति के बारे में बात की।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी और जल्द ही परिणाम देगी।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान उच्च गति कनेक्टिविटी के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर है।
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को दी गई तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान को धन्यवाद दिया।
उन्होंने इस बात के लिए प्रधानमंत्री आबे की सराहना की कि यह परियोजना इतने कम समय में शुरू की जा रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह हाई स्पीड रेलवे न केवल दो शहरों को करीब लाएगा, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक दूसरे के करीब लाएगा।
उन्होंने कहा कि मुंबई-अहमदाबाद कॉरिडोर के साथ एक नई आर्थिक प्रणाली विकसित की जा रही है और पूरा क्षेत्र एकल आर्थिक क्षेत्र बन जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम आदमी को लाभ प्रदान करती है।
उन्होंने कहा कि हाई स्पीड कॉरिडोर भविष्य में तेज विकास के क्षेत्र होंगे।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान की साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया।
काठमांडू के अलावा मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ का भी भ्रमण करने का इंतजार कर रहा हूं।
इन दोनों स्थानों पर हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्री आते हैं।
वे भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवंत प्रमाण हैं।
मैं नेपाल के राजनेताओं और मित्रों से मिलने का इंतजार कर रहा हूं।
उन्होंने कहा कि भारतीय नौसेना द्वारा 2016 में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़ा समीक्षा का हिस्सा 50 देशों की नौसेनाएं थीं।
उन्होंने यह भी कहा कि हमारे सशस्त्र बल मित्र देशों के सशस्त्र बलों के साथ हर साल औसतन दस बड़े संयुक्त अभ्यास करते हैं।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी भारत की सैन्य शक्ति और हमारी अंतरराष्ट्रीय साझेदारी के लिए है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी स्थापित किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेड अंबेडकर और नेताजी सुभाष चंद्र बोस सहित महान राष्ट्रीय नेताओं को मान्यता दी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की विभिन्न परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इनमें शामिल हैं:
मुझे विश्वास है कि आपको इस बात का विशेष ध्यान रखना होगा कि पिछले कई महीनों से छह महिला कमांडरों वाली नौसेना की एक टीम समुद्री यात्रा पर थी।
साहस की भावना के बारे में कौन नहीं जानता?
मैं चंद्रपुर में स्कूल के इन युवा मित्रों और सदस्यों को हृदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
कुछ समय पहले 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट पर्वतारोहण करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बन गई थीं।
बहुत-बहुत बधाई, बेटी शिवांगी।
अजीत बजाज और उनकी बेटी एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले पिता-पुत्री बने।
अब हर कोई फिट इंडिया अभियान से जुड़ रहा है।
एक ही खेल को विभिन्न स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
यह लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
इस पर्यावरण दिवस पर, आइए हम सभी इसे एक अच्छा विचार दें कि हम अपने ग्रह को स्वच्छ और हरा-भरा बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
देश के कई हिस्सों में हमारे युवाओं और किसानों ने अन्याय के खिलाफ खड़े होकर अपनी बहादुरी का प्रदर्शन किया।
यह वास्तव में दुखद है कि हम 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक विद्रोह या सैनिकों के विद्रोह के रूप में देखते रहे।
वास्तव में, मई 1857 का मूल्यांकन न केवल एक मामूली ऐतिहासिक घटना के रूप में किया गया बल्कि यह हमारे आत्मसम्मान को कम करने का भी एक प्रयास था।
वीर सावरकर ने साहसपूर्वक लिखा था कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वह विद्रोह नहीं था बल्कि वास्तव में स्वतंत्रता का पहला युद्ध था।
सावरकर ने अपने बहादुर दिलों के साथ लंदन के इंडिया हाउस में स्वतंत्रता के पहले युद्ध की 50वीं वर्षगांठ मनाई।
यह एक उदाहरण है जहां बेटियां अपने और अन्य परिवारों के लिए अच्छी गुणवत्ता के कपड़े सिला रही हैं।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम से गुजर रहे हैं।
आज आप जानकर हैरान रह जाएंगे कि उनके प्रयासों से शिक्षा के माध्यम से 70 से अधिक बच्चों के जीवन को रोशन किया जा रहा है।
आपके आसपास भी ऐसी प्रेरणादायक घटनाओं से भरा होना चाहिए।
अनगिनत घटनाएं होनी चाहिए।
आइए, सकारात्मकता को आगे बढ़ाएं।
ब्रिक्स बैठकों से इतर प्रतिभागी देशों के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी आयोजित करने की योजना है।
आज भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता बढ़ रही है।
रानी लक्ष्मीबाई हर भारतीय के लिए प्रेरणा स्रोत हैं।
विपत्ति का सामना करने और उपनिवेशवाद के प्रति दृढ़ विरोध करने में उनकी दृढ़ता को कभी भुलाया नहीं जा सकेगा।
उनके जैसे महान लोगों की वजह से भारत को आजादी मिली।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम की जयंती पर उन्हें नमन किया है।
कुछ ही घंटों में हम 2017 के नए वर्ष में प्रवेश करेंगे।
125 करोड़ भारतीय शेष विश्व में नई आशा, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करेंगे।
दीवाली के बाद से हमारा देश शुद्धिकरण के ऐतिहासिक संस्कार का गवाह रहा है।
125 करोड़ भारतीयों द्वारा प्रदर्शित धैर्य, अनुशासन और संकल्प आने वाले वर्षों के लिए राष्ट्र के भविष्य को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
आम तौर पर जब लोगों के आंदोलन हुए हैं तो लोगों और सरकार के बीच टकराव होता रहता है।
सरकार में हमारे लिए यह एक आशीर्वाद है।
मेरा प्रयास है कि बैंकिंग प्रणाली को नए वर्ष में जितनी तेजी से संभव हो सके सामान्य स्थिति में लाया जाए।
मैंने सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों से कहा है कि वे इस कार्य पर ध्यान दें।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए, ईमानदारी के लिए इस आंदोलन को और मजबूत करने की जरूरत है?
अगर हम चौकस रहें तो अब हम अपने बच्चों को हिंसा और क्रूरता के उन बुरे तरीक़ों की ओर लौटने से बचा सकते हैं ।
उन्हें बख्शा नहीं जाएगा।
साथियों, नए साल की पूर्व संध्या पर सबका साथ-सबका विकास के सिद्धांत को आगे बढ़ाने के लिए, सरकार लोगों के लिए कुछ नए कार्यक्रम ला रही है।
पिछले वर्ष की तुलना में रबी की बुआई में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
अब हमने किसानों के हित में कुछ और फैसले लिए हैं।
अब किसानों के पास रुपे डेबिट कार्ड होगा, जिसका उपयोग वे कहीं भी कर सकते हैं।
इस निर्णय से छोटे दुकानदारों और छोटे उद्यमों के लिए ऋण तक बेहतर पहुंच सुनिश्चित होगी।
बैंक और एनबीएफसी इन ऋणों पर अधिक ब्याज नहीं लेंगे, क्योंकि भारत सरकार उन्हें हामीदारी देने की लागत वहन कर रही है।
सरकार ने छोटे उद्योगों के लिए ऋण सीमा 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने का भी निर्देश दिया है।
बैंकों से यह भी कहा गया है कि वे डिजिटल तरीके से कारोबार करने वाले उद्यमों के लिए कार्यशील पूंजी ऋण को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 30 प्रतिशत कर दें।
पिछले साल करीब साढ़े तीन करोड़ लोगों को इसका लाभ मिला है।
अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक नेता और दल देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का सम्मान करें और लोगों के गुस्से को समझें।
यह सच है कि समय-समय पर राजनीतिक दलों ने व्यवस्था में सुधार के लिए रचनात्मक प्रयास किए हैं।
समय आ गया है कि इस पर गंभीरता से विचार किया जाए और बहस की जाए।
सकारात्मक बदलाव ने हमेशा हमारे देश में जगह बनाई है।
अब हम भारत में डिजिटल लेनदेन की दिशा में एक सकारात्मक गति देख सकते हैं।
BHIM का मतलब है भारत इंटरफेस फॉर मनी।
कुछ ही समय में 2017 का नया साल शुरू हो जाएगा।
लगभग 100 वर्ष पहले 1917 में महात्मा गांधी ने चंपारण में सत्याग्रह की शुरूआत की थी।
नव वर्ष की नई सुबह नई सफलता के संकल्प के साथ आती है।
उन्होंने विश्वकर्मा जयंती पर बच्चों को बधाई दी और कहा कि विभिन्न कौशल सीखना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने छात्रों से कहा कि वे कड़ी मेहनत से पढ़ाई करें और खेलों में भी रुचि बढ़ाएं।
देर शाम प्रधानमंत्री ने वाराणसी की सड़कों पर जाकर शहर के विकास का जायजा लिया।
उन्होंने कहा, ‘‘काबुल में आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
पीड़ित परिवार के प्रति मेरी संवेदनाएं हैं।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैं:-
1 चिकित्सा चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण।
2. मानव संसाधनों के विकास और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं की स्थापना में सहायता।
3. स्वास्थ्य में मानव संसाधनों का अल्पकालिक प्रशिक्षण।
4 फार्मास्यूटिकल्स, चिकित्सा उपकरणों और सौंदर्य प्रसाधन का विनियमन और उस पर जानकारी का आदान-प्रदान।
7 स्वास्थ्य उपकरणों और फार्मास्युटिकल उत्पादों की खरीद क्रय.
12 खाद्य उद्योग संचालकों का अनुसंधान और प्रशिक्षण।
13 स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ खान-पान की आदतों पर नागरिकों को सूचना और संचार. और
14 सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जो पारस्परिक रूप से तय किया जाए।
दिन के दौरान, प्रधानमंत्री ने कावारत्ती और कन्याकुमारी में लोगों के साथ बातचीत की।
लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण होने वाली कठिनाइयों के बारे में बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवात प्रभावित राज्यों को राहत उपायों के पैकेज के माध्यम से सहायता प्रदान करेगी।
केंद्र केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए 325 करोड़ रुपये की तत्काल वित्तीय सहायता भेजेगा।
प्रधानमंत्री द्वारा आज घोषित वित्तीय सहायता तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये की सहायता से अधिक है
इसके अलावा बीमा कंपनियों को ओखी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा दावों का तेजी से भुगतान करने की भी सलाह दी गई है।
प्रधानमंत्री बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
यह अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और यहां तक कि नेपाल जैसे पड़ोसी देशों में भी व्यापक रूप से सस्ती कैंसर देखभाल करेगा।
प्रधानमंत्री लेह के होमी भाभा कैंसर अस्पताल का भी उद्घाटन करेंगे।
दोनों कैंसर अस्पतालों के उद्घाटन के साथ, वाराणसी कैंसर से संबंधित बीमारियों में गुणवत्तापूर्ण उपचार और देखभाल के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बनने के लिए तैयार है।
प्रधानमंत्री मोदी पहले नए भाभाट्रॉन को परिशुद्ध प्रौद्योगिकी (मल्टी लीफ कोलीमीटर) के साथ राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
वह विभिन्न योजनाओं के हितग्राहियों को प्रमाण पत्र वितरित करेंगे।
वह दिव्यांगजनों को सहायता और सहायक उपकरण भी वितरित करेंगे।
हमें इस अवसर पर बैंक और इसके सदस्यों के साथ अपने संबंधों को गहरा करने का अवसर प्राप्त होने पर प्रसन्नता हो रही है।
एआईआईबी ने जनवरी 2016 में अपने वित्त पोषण संचालन की शुरुआत की।
विकासशील देशों के रूप में हम समान चुनौतियों को साझा करते हैं।
टिकाऊ बुनियादी ढांचे में एआईआईबी द्वारा किए गए निवेश से अरबों लोगों के जीवन पर असर पड़ सकता है।
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहु-पार्श्ववाद संसाधनों को बढ़ाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकता है।
यह एक अच्छी शुरुआत है।
भारत दुनिया की सबसे बड़ी निवेशक अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
निवेशक वृद्धि और वृहद आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
वे अपने निवेश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक ढांचा चाहते हैं।
संचालन के बड़े पैमाने और उच्च मूल्य संवर्धन के बिंदु से, एक निवेशक बड़े घरेलू बाजार आकार, कुशल श्रम की उपलब्धता और अच्छे भौतिक बुनियादी ढांचे से भी आकर्षित होता है।
भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है जो वैश्विक विकास को भी गति दे रहा है।
यह क्रय शक्ति समता के मामले में तीसरा सबसे बड़ा है।
2017 की चौथी तिमाही में हमने 7.7 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की।
वर्ष 2018 में 7.4 प्रतिशत की वृद्धि का अनुमान है।
तेल की बढ़ती कीमतों के बावजूद मुद्रास्फीति अनिवार्य दायरे में है।
सरकार राजकोषीय सुदृढ़ीकरण के पथ पर दृढ़ता से प्रतिबद्ध है।
जीडीपी के प्रतिशत के रूप में सरकारी ऋण में लगातार गिरावट आ रही है।
लंबे इंतजार के बाद भारत ने रेटिंग में सुधार किया है।
बाहरी सेक्टर मजबूत बना हुआ है।
400 अरब डॉलर से अधिक का हमारा विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त मात्रा में धन उपलब्ध कराता है।
यूएनसीटीएडी की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया में एफडीआई के शीर्ष स्थानों में से एक बना हुआ है।
एक विदेशी निवेशक की बात करें तो भारत एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में जाना जाता है।
सरकार ने निवेश बढ़ाने के लिए कई कदम उठाए हैं।
वैश्विक समुदाय द्वारा इन और अन्य परिवर्तनों को देखा गया है।
विश्व बैंक की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2018 में भारत ने तीन साल में 42 पायदान की छलांग लगाई है।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में काफी संभावनाएं हैं।
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले दस वर्षों में दोगुनी हो गई है।
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग के उपभोक्ता हैं।
यह संख्या अगले दस वर्षों में दोगुनी होने की उम्मीद है।
भारत में आवश्यकता का आकार और पैमाना निवेशकों के लिए आकार की अर्थव्यवस्थाओं का अतिरिक्त लाभ देता है।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम शहरी क्षेत्रों में 10 मिलियन घरों को लक्षित करता है।
इसलिए अगर भारत में घर के निर्माण में नई प्रौद्योगिकी का प्रयोग किया जाता तो इससे और अधिक लाभ होता।
बड़े पैमाने पर भारत में नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम का एक और उदाहरण होगा।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगा वाट नवीकरणीय ऊर्जा की क्षमता के निर्माण का लक्ष्य निर्धारित किया है।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
हम अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्यधारा में लाने के लिए भी सहयोगात्मक प्रयास कर रहे हैं।
इस वर्ष की शुरूआत में नई दिल्ली में एलायंस का स्थापना सम्मेलन आयोजित किया गया था।
इस गठबंधन का लक्ष्य 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगावाट की सौर क्षमता हासिल करना है।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
हम इस वर्ष एक वैश्विक मोबिलिटी सम्मेलन की मेजबानी करेंगे।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
भारत में हम सभी स्तरों पर कनेक्टिविटी को उन्नत कर रहे हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्य राष्ट्रीय गलियारों और राजमार्गों का निर्माण करके सड़क संपर्क में सुधार करना है।
हमारे रेलवे नेटवर्क की भीड़ को कम करने के लिए समर्पित फ्रेट कॉरिडोर विकसित किए जा रहे हैं।
भारत नेट का लक्ष्य देश में अंतिम छोर तक इंटरनेट कनेक्टिविटी उपलब्ध कराना है।
भीम ऐप और रुपे कार्ड के साथ हमारी संयुक्त भुगतान इंटरफेस प्रणाली या यूपीआई ने भारत में डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमता को दर्शाया है।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली के साथ घर उपलब्ध कराना है।
हम प्रभावी कचरा प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियों पर भी विचार कर रहे हैं।
इससे 100 मिलियन से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को सालाना 7000 डॉलर से अधिक का लाभ कवर मिलेगा।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के परिणामी विस्तार से बड़ी संख्या में रोजगारों का सृजन होगा।
इससे उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं, उपभोग्य सामग्रियों और अन्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी उपकरणों के उत्पादन को भी बढ़ावा मिलेगा।
मैं निवेशकों के लिए इस क्षेत्र में काफी संभावनाएं देख रहा हूं।
आर्थिक पुनरुत्थान की भारतीय गाथा एशिया के अनेक अन्य भागों के बारे में निकटता से प्रतिबिम्बित करती है।
अब, महाद्वीप वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में खुद को पाता है।
यह दुनिया का सबसे बड़ा ग्रोथ इंजन बन गया है।
वास्तव में, हम अब उसी के माध्यम से रह रहे हैं जिसे कई लोगों ने एशियाई शताब्दी कहा है।
न्यू इंडिया का उदय हो रहा है।
हम एआईआईबी सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने निरंतर जुड़ाव के लिए तत्पर हैं।
बिम्सटेक क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक प्राकृतिक मंच है।
सर्वेक्षण में दस प्रश्‍न इस प्रकार हैं:
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्‍यमंत्री श्री पिनाराई विजयन और राज्‍य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति की समीक्षा की।
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की।
यह 12.08.2018 को गृह मंत्री द्वारा घोषित 100 करोड़ रुपये के अतिरिक्त है।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को मुआवजे के आकलन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर लगाने का निर्देश दिया है।
व्यक्ति के दिन लेने के लिए कोई भी अनुरोध राज्य द्वारा प्रक्षेपित आवश्यकता के अनुसार माना जाएगा।
बागवानी के एकीकृत विकास मिशन के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों की पुन:पूर्ति के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
केंद्र सरकार ने केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार नजर रखी हुई है।
प्रतिकूल परिस्थितियों से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता प्रदान की जा रही है।
प्रधानमंत्री बाढ़ की स्थिति के बारे में मुख्यमंत्री के साथ लगातार संपर्क में हैं।
एनडीआरएफ की 57 टीमें, जिनमें लगभग 1300 कर्मी और 435 नौकाएं शामिल हैं, खोज और बचाव अभियान के लिए तैनात की गई हैं।
राज्य में राहत और बचाव कार्य के लिए बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच कंपनियों को तैनात किया गया है।
प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों से निपटने के लिए किए गए प्रयासों के लिए राज्य सरकार की सराहना की।
उन्होंने इस्राइल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का गर्मजोशी से स्वागत और सम्मान करने के लिए धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि उन्हें बताया गया है कि 13वीं शताब्दी में भारतीय सूफी संत बाबा फरीद जेरूसलम आए थे और एक गुफा में ध्यान करते थे।
प्रधानमंत्री ने भारत और इजराइल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और दोस्ती में से एक बताया।
प्रधानमंत्री ने इजराइल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और इसकी वीरता और शहादत की लंबी परंपराओं का उल्लेख किया।
उन्होंने याद दिलाया कि भारतीय सैनिकों ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हाइफा की मुक्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
प्रधानमंत्री ने हाल ही में भारत में किए गए सुधारों की जानकारी दी।
उन्होंने जीएसटी को लागू करने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधार और कौशल विकास का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि सरकार 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करने का लक्ष्य लेकर चल रही है।
यह कार्य 36 महीने की अवधि में पूरा हो जाएगा।
उन्होंने इस बात की पुष्टि की कि बहु-सांस्कृतिक, बहुभाषी और बहु-धार्मिक समाज होने के नाते भारत और रूस आधुनिक समय की चुनौतियों का समाधान करने के लिए सभ्यतागत ज्ञान लेकर आते हैं।
एक साथ मिलकर, वे एक अधिक परस्पर जुड़े हुए और विविध दुनिया बनाने में योगदान देते हैं।
दोनों पक्षों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव को कम करने और सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और अंतर-राज्य संबंधों में खुलेपन के आदर्शों को बढ़ावा देने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
उन्होंने जोर देकर कहा कि दुनिया के बड़े हिस्सों में प्राथमिक चुनौती तेजी से और पर्यावरणीय रूप से सतत आर्थिक विकास, गरीबी को दूर करने, राज्यों के भीतर और भीतर असमानता को कम करने और बुनियादी स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करना सुनिश्चित करना है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प लिया।
दोनों पक्षों ने रूस में एडवांस फार्मा कंपनी द्वारा एक फार्मास्युटिकल संयंत्र की स्थापना का स्वागत किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने की अपनी मंशा से अवगत कराया।
दोनों पक्षों ने एल्युमीनियम क्षेत्र में सहयोग के विस्तार के महत्व पर भी चर्चा की।
17 उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने का स्वागत किया।
रूसी पक्ष ने उपर्युक्त औद्योगिक गलियारों के ढांचे सहित भारत में संयुक्त परियोजनाओं को साकार करने के लिए उपग्रह नौवहन प्रौद्योगिकियों पर आधारित कर संग्रह में अपनी विशेषज्ञता की पेशकश की।
रूसी पक्ष ने अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भारत के रेल मंत्रालय ने रेलवे गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लिया।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारों के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहयोग के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर भी चर्चा की।
इन उद्देश्यों के लिए दोनों पक्ष भारत गणराज्य के राष्ट्रीय रेल और परिवहन संस्थान (वडोदरा) और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय (एमआईआईटी) के बीच सहयोग बनाए रखते हैं।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने के लिए प्रयास करने पर सहमति व्यक्त की।
परियोजना शुरू होने के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसके और विस्तार के लिए प्रतिबद्ध होंगे।
दोनों पक्षों ने भारतीय राज्यों और रूसी क्षेत्रों के बीच सहयोग को और मजबूत करने और संस्थागत बनाने के प्रयासों की सराहना की।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरे के विनिर्माण में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश का उल्लेख किया।
दोनों पक्षों ने संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से बहुमूल्य धातु, खनिज, प्राकृतिक संसाधन और लकड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमति व्यक्त की।
रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूस के सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
भारतीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी का कार्यालय खोलने के निर्णय का स्वागत किया।
वाणिज्य एवं उद्योग तथा नागर विमानन मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर 2018 में व्लादिवोस्तोक में आयोजित पूर्वी आर्थिक मंच में भाग लिया।
रूस का एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल निवेश रोड शो आयोजित करने और सुदूर पूर्व में अधिक से अधिक भारतीय निवेश को बढ़ावा देने के लिए भारत का दौरा करेगा।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर आपसी सहयोग और तालमेल जारी रखने का संकल्प लिया।
33 दोनों पक्षों ने संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में आर्कटिक में परस्पर लाभकारी सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिक में भारतीय और रूसी वैज्ञानिकों के लंबे सहयोग पर संतोष व्यक्त किया।
उन्होंने ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों का शांतिपूर्ण और बातचीत के माध्यम से हल करने का आह्वान किया।
वे 2030 एजेंडा के वैश्विक कार्यान्वयन के समन्वय और समीक्षा में सतत विकास पर उच्च स्तरीय राजनीतिक फोरम सहित संयुक्त राष्ट्र की महत्वपूर्ण भूमिका को दोहराते हैं।
दोनों पक्षों ने वैश्विक अप्रसार को और मजबूत करने की अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में भारत की सदस्यता का समर्थन किया है।
दोनों पक्षों ने पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलनों और अन्य क्षेत्रीय मंचों के ढांचे के भीतर इस विषय पर बहुपक्षीय वार्ता जारी रखने के महत्व पर जोर दिया।
दोनों पक्षों ने इस बात पर गौर किया कि जून 2018 में किंगदाओ में एससीओ राष्ट्र परिषद की बैठक में भारत गणराज्य के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की भागीदारी ने भारत की कार्यप्रणाली में सफल भागीदारी को चिह्नित किया है
दोनों पक्षों ने एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को गहरा करने पर सहमति व्यक्त की।
खिलाड़ियों ने नई दिल्ली के संसद भवन में प्रधानमंत्री से मुलाकात की थी।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में उनके अनुकरणीय प्रदर्शन के लिए बधाई दी।
के द्वारा बदलें
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना में मारे गए लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की है।
मेरी संवेदनाएं मृतकों के परिजनों के साथ हैं।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी हमारे पड़ोस के लिए भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोस के साथ अपने संबंधों को गहरा बनाने के लिए हमारी मजबूत प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि वियतनाम भारत की ‘एक्ट ईस्ट’ नीति का एक प्रमुख स्तंभ है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि जीवन की गुणवत्ता में समग्र सुधार हुआ है।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के उपलक्ष्य में आयोजित समारोह में शामिल होंगे।
वह सरकार की उपलब्धियों पर प्रकाश डालते हुए एक दस्तावेज जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री कांगड़ा जिले के धर्मशाला में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की है।
आज शुरू किए गए ‘स्वच्छता ही सेवा’ अभियान का उद्देश्य स्वच्छता की दिशा में अधिक से अधिक जन भागीदारी का सृजन करना है।
पिछले वर्ष नेल्सन मंडेला का जन्म शताब्दी वर्ष था।
और पिछले वर्ष हमारे राजनयिक संबंधों का रजत जयंती वर्ष भी था।
और हमारी पहली मुलाकात में ही मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया था।
मैंने पिछले वर्ष दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान उनकी शानदार मेजबानी का अनुभव किया था।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध और अधिक प्रगाढ़ होते जा रहे हैं।
हमारा द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से अधिक का है।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
यदि हम दुनिया के नक्शे को देखें तो यह स्पष्ट है कि हिंद महासागर में भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
हम दोनों लोकतांत्रिक देश विविधता से भरे हुए हैं।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आईबीएसए जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
इतना ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को मजबूत करने के लिए हमारी साझा प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर सहकार सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को आत्मसात किया है और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
उन्होंने कहा कि सहकारिता आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में 'आत्मा' को संरक्षित करने के महत्व पर जोर दिया, जिसे उन्होंने कहा कि ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी काफी हद तक बरकरार है।
उन्होंने श्री इनामदार के मंत्र ‘बिना संस्कार, नहीं सहकार’ को दोहराया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान खुदरा में खरीदता है, लेकिन थोक में बेचता है।
डेयरी सहकारिताओं का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन भारतीय समाज की प्रकृति के अनुरूप है।
सबसे पहले उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए मैं आप सभी को बधाई देता हूं।
यह दक्षिण एशिया में अपनी तरह का पहला आयोजन है।
मैं भारत की पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर तक लाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यूएनसीटीएडी का आभार व्यक्त करना चाहूंगा।
ऐसे में उपभोक्ता संरक्षण एक महत्वपूर्ण घटक है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाता है और मजबूत करता है।
यह देखकर भी प्रसन्नता होती है कि संयुक्त राष्ट्र इस पूरी प्रक्रिया में एक भागीदार के रूप में आगे आया है।
व्यापार की प्रकृति चाहे जो भी हो, उपभोक्ता संतुष्टि मुख्य उद्देश्य होना चाहिए।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्पलाइन की क्षमता में 4 गुना वृद्धि की गई है।
उपभोक्ता संरक्षण से जुड़े पोर्टलों और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को पोर्टल से जोड़ा गया है।
जागो ग्राहक जागो अभियान के माध्यम से उपभोक्ताओं को भी जागरूक किया जा रहा है।
साथियों, मेरी दृष्टि में और मेरी सरकार की दृष्टि में, उपभोक्ता संरक्षण का दायरा बहुत व्यापक है।
स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समावेशन के लिए जन-धन योजना इस भावना को प्रतिबिंबित करती है।
सरकार इस लक्ष्य की दिशा में भी काम कर रही है कि 2022 तक देश के प्रत्येक नागरिक के पास अपना घर हो।
हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन देने की योजना भी शुरू की गई है।
इससे गरीबों और मध्यम वर्ग के लोगों को करोड़ों रुपये की बचत हो रही है।
साथियों, महंगाई को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों को आर्थिक लाभ हुआ है।
वरना पिछली सरकार के कार्यकाल में महंगाई बढ़ने की दर से आम नागरिक के रसोई के बजट में भारी वृद्धि होती.
यहां, इस अवसर पर, मैं विशेष रूप से अन्य देशों के साथियों को Give-it-up अभियान के बारे में सूचित करना चाहता हूं।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन करने और अपने विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच प्रदान कर रहे हैं।
साथियों, दुनिया के इस हिस्से में ये अपनी तरह का पहला सम्मेलन है।
ई-कॉमर्स और लोगों की ट्रांस-बॉर्डर मोबिलिटी के परिणामस्वरूप क्रॉस बॉर्डर ट्रांजेक्शन बढ़ रहा है।
अन्य देशों के उपभोक्ताओं से संबंधित मामलों में तेजी से कार्रवाई करने के लिए सहयोग के लिए एक रूपरेखा भी आवश्यक है।
इससे दोनों देशों के बीच आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
संचार के लिए एक संरचित तंत्र का सृजन, सर्वोत्तम प्रथाओं का परस्पर आदान-प्रदान, क्षमता निर्माण और संयुक्त अभियानों के लिए नई पहलें ऐसे क्षेत्र हैं जिन्हें पारस्परिक हित में आगे बढ़ाया जा सकता है।
मित्रो, हमारे भावनात्मक संबंधों को मजबूत करने से हमारी साझा सांस्कृतिक और व्यापार विरासत भी मजबूत होगी।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्‍वास व्‍यक्‍त किया कि हम ऐतिहासिक रूप से गौरवान्वित विरासत को नजरअंदाज नहीं करेंगे और न ही भूलेंगे।
उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों की नवान्वेषी भावना को जीवित रखना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता, या स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य देखभाल के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
भिलाई में प्रधानमंत्री आधुनिक और विस्तारित भिलाई इस्पात संयंत्र राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवाओं का उद्घाटन करेंगे।
वह एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
वह अयोध्या से रामेश्वरम तक एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी हरी झंडी दिखाएंगे.
प्रधानमंत्री ग्रीन रामेश्वरम परियोजना का एक सिंहावलोकन भी जारी करेंगे।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
एक शिक्षक ने प्रधानमंत्री से पूछा कि शिक्षकों को अपने उन माता-पिता को क्या बताना चाहिए जो अपने बच्चों की परीक्षा के बारे में तनाव में हैं और जिनकी अवास्तविक अपेक्षाएं हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
इस एमओयू से दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को मजबूत बनाने में मदद मिलेगी।
वह पश्चिमी उत्तर प्रदेश को निर्बाध विद्युत आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए पश्चिम-उत्तर अंतर-क्षेत्रीय विद्युत पारेषण सुदृढ़ीकरण परियोजना राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
सभी को पीने का पानी उपलब्ध कराने के सरकार के विजन के अनुरूप प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए पाइप्ड जल योजना की आधारशिला रखेंगे।
यह परियोजना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सूखे की आशंका वाले बुंदेलखंड क्षेत्र को पानी की आपूर्ति सुनिश्चित करेगी।
प्रधानमंत्री 425 किलोमीटर लंबी झांसी-माणिकपुर और भीमसेन-खैरार रेल लाइनों के दोहरीकरण की आधारशिला रखेंगे।
इससे न केवल रेलगाड़ियों की सुगम आवाजाही होगी बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने बताया कि किस प्रकार केंद्र सरकार कारोबार करने में आसानी और नागरिकों के जीवन को आसान बनाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
उन्होंने भारत में जापानी कंपनियों की बड़ी उपस्थिति पर प्रसन्नता व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच साझा मूल्‍यों पर जोर दिया।
इससे देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ मिलेगा।
मंत्री ली ड्रियन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने काले धन के खिलाफ पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए नोटबंदी सहित विभिन्न कदमों और भ्रष्टाचार में लिप्त तत्वों को बुक करने के बारे में बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नोटबंदी के बाद के आंकड़ों का निरीक्षण करने के क्रम में तीन लाख से अधिक कंपनियां जांच के दायरे में आ गई हैं।
डॉ. अब्‍दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय संबंधों में हाल के घटनाक्रमों के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत-बांग्लादेश संबंध पिछले कुछ वर्षों में प्रगति के पथ पर अग्रसर रहे हैं।
मैं पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की हमारी पहली बैठक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
इसमें टीएसपीएल की शेष देनदारियां तय करने के बाद कंपनी का नाम रजिस्ट्रार ऑफ कंपनीज से भी निकालने का प्रावधान है।
उन्होंने इस बदलाव को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले अधिकारियों की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन अब देश के सामने आने वाली चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में अधिक प्रासंगिक हो गया है।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप के परिणामस्वरूप चर्चा की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
उन्होंने देश को सुरक्षित करने के लिए किए जा रहे कार्यों के लिए देश के सुरक्षा तंत्र की सराहना की।
उन्होंने कहा कि आज उपस्थित अधिकारियों ने नकारात्मकता के माहौल में अक्सर काम करने के बावजूद नेतृत्व प्रदान किया है।
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों का अधिक समग्र दृष्टिकोण प्राप्त करने में मदद कर रहा है।
उन्होंने कहा कि इससे व्यायाम की प्रभावशीलता में सुधार लाने में काफी मदद मिलेगी।
बातचीत के दौरान, चालक दल ने मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी, प्रशिक्षण और यात्रा के दौरान के अनुभवों पर एक प्रस्तुति दी।
प्रधानमंत्री ने चालक दल के सदस्यों को उनके मिशन की सफलता पर बधाई दी।
उन्होंने यात्रा के दौरान अपने अनूठे अनुभवों को साझा करने और उनके बारे में लिखने के लिए उन्हें प्रोत्साहित किया।
इस अवसर पर नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा भी उपस्थित थे।
प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की योजनाओं के चुनिंदा लाभार्थियों द्वारा अनुभव साझा करने के दृश्य को देखा।
विशाल और उत्साही सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वह पहली नजर में देख रहे हैं कि राजस्थान किस प्रकार आगंतुकों का स्वागत करता है।
उन्होंने कहा कि आज प्रस्तुति में भाग लेने वाले लाभार्थियों की खुशी सभा में उपस्थित सभी लोगों को दिखाई देती है।
प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि केंद्र सरकार किस तरह किसानों के कल्याण के लिए काम कर रही है।
इस प्रकार राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का उपयोग सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में किया जाएगा।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश एवं सार्वजनिक परिसंपत्ति प्रबंधन विभाग (दीपम) और सार्वजनिक उद्यम विभाग (डीपीई) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
क्या यह संभव था कि देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी का एक नया युग शुरू न हुआ हो?
अब कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने उन दो साल ही क्यों उठा लिए हैं।
विदेशी निवेशकों ने आज भारत में रिकॉर्ड निवेश किया है।
मैं आश्वस्त करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा उठाए गए कदमों से आने वाले वर्षों में भारत को एक नई लीग बनाने में मदद मिलेगी।
यहां तक कि आपको भी मालूम होगा कि हाईवे बनाने के लिए सरकार को कितना प्रशासनिक और वित्तीय कदम उठाने की जरूरत है।
यह आंकड़े दर्शाते हैं कि कैसे सरकार ने देश को नीतिगत पक्षाघात से बाहर निकालने के बाद नीति निर्माता और नीति कार्यान्वयनकर्ता की भूमिका निभाई है।
अगर हम इस सरकार के तीन साल की बात करें तो 22 हजार मेगावॉट से ज्यादा Renewable Energy apacity को ग्रिड से जोड़ा गया है।
यह गरीबों, मध्यम वर्ग को घर देने की हमारी प्रतिबद्धता का प्रतिबिंब है।
सरकार ने देश में विदेशी निवेश बढ़ाने पर जोर दिया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने धनवंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने पर उपस्थित लोगों को बधाई दी।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि राष्ट्र तब तक प्रगति नहीं कर सकते जब तक वे अपने इतिहास और विरासत को महत्व नहीं देते।
उन्होंने कहा कि जो देश अपनी विरासत को पीछे छोड़ते हैं, उनकी पहचान खोने की नीयत है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब उसका ज्ञान और योग और आयुर्वेद जैसी उसकी परंपराओं को कम कर दिया गया था।
उन्होंने कहा कि भारतीयों का उन पर विश्वास कम करने का प्रयास भी किया गया।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य प्रणाली में 100 प्रतिशत एफडीआई को मंजूरी दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों को किफायती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
उन्होंने कहा कि निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर जोर दिया गया है और किफायत और उपचार तक पहुंच में सुधार किया गया है।
उन्होंने कहा कि ‘स्वच्छता’ या ‘स्वच्छता’ निवारक स्वास्थ्य देखभाल का एक सरल तंत्र है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य सेवा तक बेहतर पहुंच बनाने में मदद करने के लिए नए एम्स स्थापित किए जा रहे हैं।
वह एक विविध सभा को संबोधित करेंगे, जिसमें किसान, वैज्ञानिक, उद्यमी, छात्र, सरकारी अधिकारी और विधायक शामिल होंगे।
जैव ईंधन कच्चे तेल पर आयात निर्भरता को कम करने में मदद कर सकते हैं।
एक सार्वजनिक सभा में उन्होंने 900वें कोच और हमसफर राक को हरी झंडी दिखाई।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन या शिलान्यास भी किया।
उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए अभिभावक रहा है।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि हमें, लोगों को, हमारे अभिभावक - संविधान - की अपेक्षाओं के अनुसार भी काम करना चाहिए।
उन्होंने कहा कि इस रचनात्मक वातावरण का उपयोग नए भारत के निर्माण की दिशा में तेजी से आगे बढ़ने के लिए किया जाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि लोक अदालतें न्यायपालिका में लंबित मामलों को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं।
उन्होंने ‘न्याय तक पहुंच आसान बनाने’ के लिए उठाए जा रहे कई अन्य कदमों की भी जानकारी दी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच समझौते पर हस्‍ताक्षर को मंजूरी दे दी है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
कानून व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक समाचार के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि इस दिशा में 12 लाख करोड़ रुपये की परियोजनाओं में तेजी लाई गई है।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर जोर दिया कि कानूनों और अधिनियमों का पालन कार्रवाई द्वारा किया जाना चाहिए।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता का उल्लेख किया।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनके खेल के स्तर ने भारत का कद और गर्व बढ़ाया है।
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता मैदान पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और प्रशंसा के कारण अपना ध्यान नहीं खोएंगे।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे अपने प्रदर्शन में सुधार के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करें।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती अब शुरू होगी और उन्हें ओलंपिक खेलों के मंच पर होने का अपना लक्ष्य कभी नहीं खोना चाहिए।
एक अनुभवी सांसद के रूप में, उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध किया।
वह दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं के लिए एक प्रभावी आवाज थे।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार
मैं हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए अथक प्रयास करने के लिए निर्वाचन आयोग की सराहना करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का जिक्र कर रहे हैं, तो वो भी ‘मन की बात’ में मैं नेताजी के जीवन की एक घटना आपके साथ साझा करना चाहता हूं।
इसी क्रांति मंदिर में एक विजुअल आर्ट म्यूजियम भी स्थापित किया गया है।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों का प्रक्षेपण किया गया।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग से हुई जानमाल की हानि पर भी दुख व्यक्त किया।
नए फंडों को मंजूरी नहीं दी गई है।
प्रधानमंत्री ने भारत और अमेरिका के बीच रक्षा सहयोग को मजबूत करने में सचिव कार्टर के योगदान की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में अमरीका की अपनी सफल यात्रा को याद किया।
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
श्री कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस वर्ष जून में लिए गए निर्णयों और समझ को आगे बढ़ाने की प्रगति के बारे में जानकारी दी।
यह समझौता ज्ञापन सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने की दिशा में एक कदम होगा ताकि देश के बुनियादी ढांचा क्षेत्र में संभावित निवेश आकर्षित किया जा सके।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्‍तर मंजूरी दे दी है।
समझौता ज्ञापन पर 31 मई, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उन सभी को बधाई दी जिन्हें प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय में प्रदान किया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर प्रसन्नता व्यक्त की कि इस अवसर पर पूज्य वाक्य वैष्णव जन, जो बापू को इतना प्रिय था, को दुनिया भर के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया था।
उन्होंने कहा कि यह एक संकेत है कि दुनिया गांधी के आदर्शों की प्रासंगिकता को आज भी स्वीकार करती है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता की चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता संग्राम महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण एक जन आंदोलन बन गया।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जनभागीदारी और जन आंदोलन की धाराओं का विलय कर दिया था।
योजना के तहत ऋण लेने वाले लाभार्थी को 2 लाख रुपये तक के ऋण के लिए ब्याज सब्सिडी प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
आनंद में प्रधानमंत्री अमूल के अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री आनंद और खटराज में अमूल विनिर्माण सुविधाओं के विस्तार की आधारशिला रखेंगे।
वह सभा को संबोधित करेंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार की यात्रा करेंगे।
प्रधानमंत्री 624 मकानों की एक सार्वजनिक आवास परियोजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण भी करेंगे।
वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश को देखेंगे।
मैं वाइब्रेंट गुजरात के इस संस्करण के 15 भागीदार देशों का विशेष रूप से स्वागत करता हूं और उनका आभार व्यक्त करता हूं।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलनों और संगोष्ठियों का आयोजन किया गया है।
इससे पता चलता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब यह हमारे राज्यों की राजधानियों तक भी फैल गया है।
भारत में अधिकांश उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं के रूप में हमारी चुनौती क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर रूप से बढ़ने की है।
जैसा कि हमने ऐसा किया है, हम दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक बने रहे।
विश्व बैंक और आईएमएफ जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडीज जैसी एजेंसियों ने भारत की आर्थिक यात्रा में विश्वास व्यक्त किया है।
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता हासिल करने से रोक रही हैं।
प्रत्‍यक्ष विदेशी निवेश में हम अब सबसे खुले देशों में से एक हैं।
हमारी अर्थव्यवस्था के अधिकांश क्षेत्र अब एफडीआई के लिए ही खुले हैं।
90 प्रतिशत से अधिक मंजूरियां ऑटोमैटिक रूट पर दी गई हैं।
इस तरह के उपायों ने हमारी अर्थव्यवस्था को उच्च विकास के रास्ते पर ले जाने का काम किया है।
पिछले दो वर्षों में हम कॉरपोरेट पक्ष में कम कर व्यवस्था की ओर बढ़े हैं।
हमारे 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से निवेश को डिजिटल इंडिया और 'स्किल इंडिया' जैसे कार्यक्रमों से काफी समर्थन मिला है।
ऊर्जा के क्षेत्र में हम अब विश्‍व में नवीकरणीय ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्‍पादक हैं।
हम पवन ऊर्जा में चौथा सबसे बड़ा और सौर ऊर्जा का पांचवा सबसे बड़ा उत्पादक है।
हम सड़कों, बंदरगाहों, रेलवे, हवाई अड्डों, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे में निवेश बढ़ाने के लिए उत्सुक हैं।
ग्रामीण सड़क संपर्क अब 90 प्रतिशत है।
हम बिना किसी संपार्श्विक प्रतिभूति के छोटे उद्यमों को ऋण दे रहे हैं।
अब हर गांव में बिजली है।
आयुष्मान भारत स्वास्थ्य अवसंरचना, चिकित्सा उपकरण विनिर्माण और स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्रों में अपार निवेश अवसर प्रदान करेगा।
सड़क, रेल और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत अधिक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार को पीएमजीएसवाई, आवास, कोयला और बिजली सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्रों की प्रगति की समीक्षा की।
नीति आयोग के सीईओ द्वारा प्रस्तुतिकरण के दौरान यह पाया गया कि कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी निवेश के माध्यम से भूमिगत खनन और कोयला गैसीकरण की दिशा में नए सिरे से प्रयास करने का आह्वान किया।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने गुजरात में राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गर्मजोशी से स्वागत किया।
जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई, जो भारत का सबसे भारी, सबसे बड़ा और सबसे उन्नत संचार उपग्रह है।
समझौता ज्ञापन पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यह समझौता ज्ञापन पांच वर्ष की अवधि के लिए लागू रहेगा।
किसी भी पक्ष द्वारा अन्य पक्ष को लिखित रूप में छह महीने पूर्व सूचना देने के बाद इसे समाप्त किया जा सकता है।
युवा मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं के आदान-प्रदान, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारियों शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, “महात्‍मा फूले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि।
सामाजिक सुधार पर उनके पथ-प्रदर्शक और अथक जोर ने हाशिए पर खड़े लोगों की काफी मदद की।
भारत में निवेश करने वाले विदेशी निवेशकों में जर्मनी का सातवां स्थान है।
नागरिकता विधेयक पर प्रधानमंत्री ने लोगों से अपील की कि वे नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों को नजरअंदाज न करें।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह लेन के पुल की आधारशिला रखी।
उन्होंने कहा कि इसीलिए सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
उन्होंने कहा कि भारत मानता है कि दुनिया एक परिवार है और अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को पूरा कर रही है।
उन्होंने कहा कि दुनिया के देश शांति और स्थिरता के रास्ते पर भारत के साथ चलना चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
अधिकांश शिकायतें खराब सेवा गुणवत्ता, कनेक्टिविटी और लैंडलाइन कनेक्शनों के काम न करने से संबंधित हैं।
प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) की प्रगति की समीक्षा के दौरान प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी को आवास उपलब्ध कराने की केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों को साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने के लिए भी कहा।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि स्वागत योग्य प्रावधान है।
स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समाधान, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधनों, ऊर्जा दक्षता में वृद्धि और स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों के विकास के प्रयासों को जारी रखने पर सहमति व्यक्त की।
दोनों प्रधानमंत्रियों ने इस बात पर सहमति जताई कि एक मजबूत साझेदारी से नवाचारों, आर्थिक वृद्धि, सतत समाधानों और परस्पर लाभकारी व्यापार एवं निवेश को बढ़ावा देने में मदद मिल सकती है।
उनका निधन दुखद है।
इसके तहत सरकार ने लगभग एक लाख राजमिस्त्री का प्रशिक्षण शुरू किया है।
17 क्षेत्रों में लोक शिकायतों के समाधान की भी समीक्षा की गई है।
आज बाईसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निपटान और निपटान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों के दौरान महत्वपूर्ण कार्य किया है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के स्थानीय इतिहास और पुरातत्व के बारे में जानने में अग्रणी भूमिका निभानी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत को गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया को दिखाना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आने पर आकाश भी इसकी सीमा नहीं है।
दक्षिण एशिया में कार्य और सहयोग के लिए मार्गदर्शक प्रकाश हो सकता है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझदारी से जुड़े हुए हैं।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि विकास सभी प्रकार की हिंसा का सबसे बेहतर जवाब है।
उन्होंने उन लाभों के बारे में भी बताया जो आज शुरू की गई अन्य विकास परियोजनाओं से प्राप्त होंगे।
उन्होंने जन-धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य जैसी योजनाओं से राज्य में होने वाले लाभ के बारे में बताया।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जनजातीय आबादी के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को सख्ती से लागू किया जा रहा है।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक मार्ग पर निर्धारित समय पर आगे बढ़ रहा है।
देश के कई हिस्सों में मौसम खुशनुमा बना हुआ है।
दुनिया के कुछ हिस्सों में इस त्योहार को मनाया जाता है।
रमज़ान का पवित्र महीना सभी धर्मों में पवित्र माना जाता है।
और अब ईद का त्योहार आ गया है।
उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह खुले में शौच से मुक्त घोषित किया गया है।
मैं इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए प्रशासन, सरकार और विशेष रूप से इन पांच राज्यों के लोगों के प्रति आभार व्यक्त करता हूं।
हमें उस विरासत को और मजबूत करना होगा।
समुद्र तटों से लेकर पर्वतों तक, लोगों ने योग के साथ सूर्य की पहली किरणों का स्वागत किया।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग दिवस को अपना बना लिया है।
इसमें दुनिया भर के राजनयिकों और संयुक्त राष्ट्र के प्रतिनिधियों ने भाग लिया।
योग ने इस बार भी विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
गुजरात के अहमदाबाद में करीब 55 हजार लोगों ने एक साथ योग किया और एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में योगाभ्यास किया, जहां तापमान शून्य से 20, 25, 40 डिग्री तक पहुंच गया।
हाल ही में, मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रमों में से एक में जाने का अवसर मिला ।
चूंकि कोई बिचौलिया नहीं है, इसलिए माल बहुत ही उचित दरों पर उपलब्ध है।
हम सभी जानते हैं कि कुछ दिन पहले ही इसरो ने सफलतापूर्वक जीसैट-19 का प्रक्षेपण किया है।
आप जानते होंगे कि जब हमने सफलतापूर्वक कक्षा में मंगल मिशन के लिए एक जगह बनाई थी, तो इस पूरे मिशन की योजना 6 महीने की अवधि के लिए बनाई गई थी।
हमारे देश में प्रतिभाओं की कोई कमी नहीं है।
अगर हमारे परिवार के बच्चे खेल में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए।
हर किसी को अगले ओलंपिक के लिए सपने देखने चाहिए।
आज जन धन योजना के तीन वर्ष पूरे हो रहे हैं।
मैं इस पहल से लाभान्वित हुए करोड़ों लोगों, विशेषकर गरीबों को बधाई देता हूं।
जन धन क्रांति गरीबों और वंचितों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक आंदोलन है।
जनधन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
उन्होंने कहा कि आज जिन विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी क्षेत्र के लिए अच्छी हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड वैश्विक रूप से जाना जाता है और यह दुनिया भर में एक प्रेरणा बन गया है।
उन्होंने कहा कि अमूल न केवल दूध प्रसंस्करण के बारे में है, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट मॉडल भी है।
मैं आश्वासन देता हूं कि भारत सरकार इन बीमारियों से निपटने के लिए राज्य के प्रयासों के लिए सभी आवश्यक सहायता प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध है।
मुझे एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करके प्रसन्नता हो रही है।
मैंने हमेशा आपके साथ अपने संबंधों को बहुत उपयोगी माना है।
वर्षों के दौरान, मैं कई बार जापान की यात्रा कर चुका हूं।
वास्तव में, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब लगभग एक दशक पुराना है।
जापान के लोगों ने सतत विकास में दुनिया का नेतृत्व किया है।
सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार की गहरी भावना भी है।
हम विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में दुनिया के अन्य हिस्सों में विकास की प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान से भी परिचित हैं।
भारत के मूल मूल्य हमारी सभ्यतागत विरासत में निहित हैं।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी से सत्य की शिक्षाओं के माध्यम से प्रेरणा प्राप्त करता है।
इसे हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से पंख मिलते हैं, धन और मूल्य सृजन दोनों पर जोर दिया जाता है, उद्यम की एक मजबूत भावना और अपनी अर्थव्यवस्था को आधुनिक बनाने और समृद्ध करने की तलाश होती है।
हमारा वर्तमान हमें साथ मिलकर काम करने के लिए प्रोत्साहित कर रहा है।
मैं कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
आज भारत कई बड़े बदलावों की राह पर है।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक ऐसी शासन प्रणाली का निर्माण किया है जो भारत की क्षमता को साकार करने में मदद करेगी।
इसके परिणाम पहले से ही दिखाई दे रहे हैं।
2015 में भारतीय अर्थव्यवस्था अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में तेजी से बढ़ी।
विश्व बैंक और आईएमएफ ने इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन किया है।
कम श्रम लागत, विशाल घरेलू बाजार और वृहत आर्थिक स्थिरता भारत को एक आकर्षक निवेश गंतव्य बनाने के लिए एकजुट हैं।
पिछले दो वित्तीय वर्षों में हमें प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के रूप में लगभग 55 बिलियन डॉलर प्राप्त हुए हैं।
यह न केवल अब तक का सबसे अधिक एफडीआई है, बल्कि भारत में एफडीआई में सबसे अधिक वृद्धि है।
इसमें कोई आश्‍चर्य नहीं कि आज जापान भारत का चौथा सबसे बड़ा एफडीआई स्रोत है।
हम निश्चित रूप से जापानी निवेश का अधिक से अधिक प्रवाह चाहते हैं।
भारत की विकास की बहुत बड़ी जरूरतें हैं।
ये सभी जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
‘मेड इन इंडिया’ और ‘मेड बाय जापान’ का संयोजन पहले ही काम करना और अभिसरण करना शुरू कर चुका है।
जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में बनाई गई कारें जापान में पहले से ही बिक रही हैं।
मैं आप में से जो पहले से ही भारत में हैं उन्हें धन्यवाद और बधाई देना चाहता हूं।
जो लोग खोज कर रहे हैं, उनसे मैं वादा करता हूं कि हम ‘मेक इन इंडिया’ को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और अधिक परिष्कृत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
व्यापार के लिए अनुकूल माहौल बनाना और निवेश आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
स्थिर, पूर्वानुमेय और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को फिर से परिभाषित कर रहे हैं।
हम वाणिज्यिक मामलों के त्वरित निपटान को सुनिश्चित करने के लिए वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक प्रभागों की स्थापना कर रहे हैं।
मध्यस्थता की कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
इस वर्ष जून में हमने अपनी एफडीआई व्‍यवस्‍था में और ढील दी है।
हमने नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
ये सभी बातें भारत द्वारा किए जा रहे आर्थिक सुधारों की नई दिशा की ओर इशारा करती हैं।
समर्पित माल गलियारा, दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा, मेट्रो रेल और हाई स्पीड रेल जैसी हमारी बड़ी परियोजनाओं में इसकी भागीदारी बड़े पैमाने और गति को दर्शाती है।
मैंने पहले भी कहा है कि आपके हार्डवेयर और हमारे सॉफ्टवेयर का संयोजन एक शानदार संयोजन है।
इससे दोनों देशों को फायदा होगा।
आइए, हम और अधिक निकट और मजबूती से हाथ मिलाएं।
हमारा लक्ष्य एक ऐसे संबंध का निर्माण करना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को प्रतिबिंबित करता है और हमारी जनता के बीच स्थायी संबंधों को दर्शाता है।
हम इस बात पर सहमत हुए कि जल और संसाधन के उपयोग की दक्षता. जल संरक्षण और इसका शुद्धिकरण. कृषि में उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को गहरा बनाने के प्रमुख क्षेत्र हैं।
हम दोतरफा व्यापार और निवेश प्रवाह को मजबूत साझेदारी का आधार मानते हैं।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हाइफा की यात्रा करूंगा।
प्रतिनिधिमंडल ने निकट भविष्य में भारत को पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के लिए प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण का समर्थन किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग की दुनिया भर में अपार लोकप्रियता है।
उन्होंने कहा कि यह भारत की बढ़ती सॉफ्ट पावर स्टेटस के प्रमुख तत्वों में से एक है।
कावेरी नदी के पानी के वितरण के मुद्दे के रूप में कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति सामने आई है, वह बहुत ही विकट है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि सरकार बुजुर्गों की भलाई के लिए प्रतिबद्ध है।
अमेरिकी राष्ट्रपति पद का कार्यभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रंप को बधाई।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी की मजबूती हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों में निहित है।
यह चैनल दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल होगा।
यह फिल्म छात्रों विशेषकर पूर्वोत्तर राज्यों के छात्रों की जरूरतों को पूरा करेगी।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में उन्नत तेजू हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए इसे फिट बनाने के लिए हवाई अड्डे को रेट्रोफिट किया गया है और नए टर्मिनल का निर्माण किया गया है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
यूनिवर्सल हेल्थ कवरेज सुनिश्चित करने में हेल्थ एंड वेलनेस सेंटर आयुष्मान भारत के महत्वपूर्ण घटकों में से एक है।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत घरों के विद्युतीकरण की भी घोषणा करेंगे।
असम में पीएम
ईटानगर से प्रधानमंत्री गुवाहाटी लौटेंगे।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस उपलब्ध कराने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
शहरी गैस वितरण घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया में होलांग मॉड्यूलर गैस प्रोसेसिंग संयंत्र का उद्घाटन करेंगे।
एक बार उद्घाटन करने के बाद यह सुविधा असम में उत्पादित कुल गैस का 15 प्रतिशत प्रदान करेगी।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
राष्ट्रपति शी और मैं द्विपक्षीय और वैश्विक महत्व के विभिन्न मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
26 जनवरी को, हम सभी ने देश के कोने-कोने में खुशी और उत्साह के साथ गणतंत्र दिवस मनाया।
मुझे उम्मीद है कि अधिकांश समय के दौरान हर स्तर पर अधिकारों पर जो जोर दिया जाता है, वह भी नागरिकों के कर्तव्यों पर जोरदार तरीके से चर्चा करने के लिए दिया जाता है।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे दो मिनट तक मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने प्राणों की आहुति देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
एक समाज के रूप में, एक राष्ट्र के रूप में, 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट की मौन श्रद्धांजलि हमारी सहज प्रवृत्ति बन जानी चाहिए।
यह दो मिनट का मौन शहीदों के प्रति हमारे सामूहिक संकल्प और श्रद्धा की अभिव्यक्ति है।
हमारे देश में सेना और सुरक्षा बलों का सहज सम्मान है।
मैं उन युवा नायकों और उनके परिवारों को बधाई देता हूं जिन्हें इस गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर विभिन्न वीरता पुरस्कारों से सम्मानित किया गया था।
जब हमें उनके साहस, बहादुरी, वीरता के बारे में विस्तार से पता चलता है, तो हम आश्चर्य और गर्व से भर जाते हैं और हम भी प्रेरित होते हैं!
मेरे यंग फ्रेंड्स, आप अच्छी तरह जानते हैं कि मैं नियमित रूप से 'मन की बात' करता हूं।
जनवरी फरवरी मार्च अप्रैल - ये सभी हर परिवार के लिए हैं, सबसे गंभीर परीक्षा के महीने!
अपने आप में परीक्षा एक आनंददायक अवसर होना चाहिए।
एक वर्ष की कड़ी मेहनत के बाद, एक व्यक्ति को अपनी क्षमताओं को प्रदर्शित करने का अवसर मिलता है, इसलिए यह खुशी और उत्साह का त्योहार होना चाहिए।
और तुम उस वक्त (क़ी हालत) पड़े देखा करते हो
वास्तव में कश्मीर से कन्याकुमारी और कच्छ से कामरूप और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक इन 3-4 महीनों में परीक्षाएं हैं।
और इसलिए स्मृति स्मरण के लिए सबसे प्रभावी दवा है आराम।
कभी-कभी ऐसा भी लगता है कि हम परीक्षा को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख पा रहे हैं।
ऐसा लगता है कि यह जीवन और मृत्यु का प्रश्न बन गया है।
देखिए, आप जो परीक्षा देने जा रहे हैं वह इस पूरे वर्ष के दौरान आपने जो अध्ययन किया है उसकी परीक्षा है।
लेकिन यह आपके जीवन की परीक्षा नहीं है।
इसलिए मैं शिक्षा की वर्तमान दिशा और इसके भविष्य के बारे में आपके विचारों को जानना चाहूंगा।
जीवन इस शर्त के आधार पर आगे बढ़ता है कि आपने जो भी मिशन की भावना हासिल की है और जो भी महत्वाकांक्षा की भावना आप पालते हैं, चाहे आपके मिशन की भावना और आपकी घात भावना के बीच कोई भी समन्वय हो
और इसलिए चिह्नों की तलाश करने का ये बोझ कभी-कभी सही दिशा में जाने से हमें रोकता है।
लेकिन अगर उन छोटी-छोटी चीजों से बाहर से कुछ आता है, जिन्हें आपने छू लिया था, तो एक सवाल आता है जो आपके द्वारा तैयार किए गए चुने हुए प्रश्नों के गुच्छा के बाहर होता है।
यदि आपके पास ज्ञान को केंद्र बिंदु के रूप में खोजने की कोशिश है, तो आप खुद ही बहुत कुछ हासिल करने और प्राप्त करने की कोशिश करते हैं।
यह एक बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
उनका कहना है कि परीक्षा के दौरान माता-पिता की अहम भूमिका होती है।
आप जो कह रहे हैं वह सही है।
ये शार्टकट तरीके अनुचित साधनों का उपयोग करने का कारण बन जाते हैं।
वैसे भी, युवा मित्रो, आप अपनी परीक्षा की तैयारी में लगे हुए हैं और यहां मैं आपको अपने दिल के करीब के मामलों में व्यस्त कर रहा हूं।
निःसंदेह, यह काफ़ी संभव है कि आज सुबह मेरे शब्द आपके लिए विश्राम का कार्य करेंगे ।
इस मंत्र से आगे बढ़ें।
मेरे प्यारे देशवासियो, 1 फरवरी, 2017 को भारतीय तटरक्षक 40 वर्ष पूरे कर रहा है।
इस अवसर पर मैं राष्ट्र की सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों का हृदय से आभार व्यक्त करता हूं।
विद्या, ज्ञान की पूजा करने का अवसर माना जाता है।
मैं वसंत पंचमी के पावन अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, मन की बात में आकाशवाणी भी रचनात्मकता और कल्पनाशीलता के असंख्य उपन्यासों का संचार करता है।
पिछले महीने, उन्होंने मेरे 'मन की बात' के प्रसारण के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में प्रसारण शुरू कर दिया है।
इसे व्यापक स्वीकृति मिली है।
लोग दूर-दूर से लिख रहे हैं।
2019-2023 की अवधि के लिए विदेश मंत्रालय और विदेश मंत्रालय के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत के परिवर्तन के लिए राष्ट्रीय संस्थान (एनआईटीआईसी) के बीच समझौता ज्ञापन
3 भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य का एक दृष्टिकोण प्रदान करती है।
उन्होंने कहा कि जयललिता जी का नागरिकों के साथ जुड़ाव, गरीबों के कल्याण के लिए चिंता, महिलाओं और हाशिए पर रहने वालों के साथ जुड़ाव हमेशा प्रेरणा का स्रोत रहेगा।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं और प्रार्थनाएं तमिलनाडु के लोगों के साथ हैं।
सर्वशक्तिमान उन्हें हिम्मत और धैर्य के साथ इस अपूरणीय क्षति को सहन करने की शक्ति प्रदान करे।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मलेशिया में उनकी पिछली बैठक को याद किया।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम टुन डॉ. महातिर मोहम्मद को भी हार्दिक बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने उन्हें भारत की नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
ये समझौता ज्ञापन भारतीय रेलवे के लिए रेलवे क्षेत्र में नवीनतम विकास और ज्ञान को साझा करने के लिए एक मंच प्रदान करते हैं।
उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इजराइल के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार की महत्वपूर्ण भूमिका है।
प्रधानमंत्री ने भोजन, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इजराइल के बीच सहयोग की चर्चा की।
"उन्होंने कहा, ""जगदलपुर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस के पटरी से उतरने के कारण जिन लोगों ने अपने प्रियजनों को खोया है, उनके साथ मेरी संवेदनाएं हैं।"
मैं रेल दुर्घटना में घायल हुए सभी लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल में आए भूकंप और सुनामी से जानमाल के नुकसान पर अपनी और भारत की जनता की ओर से गहरी संवेदना प्रकट की।
राष्ट्रपति विडोडो ने शोक और सहायता की पेशकश के लिए प्रधानमंत्री को धन्यवाद दिया।
हाल के दिनों में भारी बारिश की खबरें आ रही हैं।
ऑपरेशन के दौरान, थाईलैंड नौसेना के एक नाविक ने अपनी जान दे दी।
कुछ दिन पहले देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।
पहली बार घर छोड़कर, किसी के गांव से बाहर निकलकर, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर निकलना किसी के जीवन के पाठ्यक्रम का प्रभार लेने के बराबर है।
युवा लोग पहली बार अपने जीवन के लिए एक नई दिशा निर्धारित करने के लिए अपने घरों से बाहर निकलते हैं।
अपने पहले प्रयास में उन्होंने एम्स जोधपुर में एमबीबीएस के लिए प्रवेश परीक्षा पास की।
उनके पिता कूड़ा-कचरा करके अपनी रोज की रोटी कमाते हैं।
मैं उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
आगे पढ़ने पर मुझे पता चला कि कैसे हमारे युवाओं ने Technology का Smart and Creative उपयोग करके सामान्य मानवी के जीवन को बदलने का प्रयास किया।
मैंने ब्रेन-ड्रेन को ब्रेन-ड्रेन में बदलने की अपील की थी।
हमें समाज भक्ति और भक्ति के माध्यम से अंधविश्वास के खिलाफ लड़ने में सक्षम बनाने का मंत्र मिलता है।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
उनमें अंग्रेजों को उनके गलत कामों के बारे में दर्पण दिखाने का साहस था।
गणेश उत्सव सार्वजनिक रूप से लोगों में सामाजिक जागृति, एकीकरण, सौहार्द और समानता की भावना को बढ़ावा देने के साथ-साथ उनमें समर्पण और उत्सव की भावना को प्रदर्शित करने का एक प्रभावी माध्यम बन गया था।
समय बीतने के साथ इस तरह की घटनाओं ने और अधिक लोकप्रियता हासिल की।
इस प्रकार, यह स्पष्ट हो जाता है कि हमारी युवा पीढ़ियां अभी भी हमारे प्राचीन इतिहास, इसकी विरासत और इतिहास के बहादुर नायकों की देखभाल करती हैं।
कुछ दिन पहले फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में भारत की बहादुर बेटी और किसान बेटी हिमा दास ने 400 मीटर दौड़ में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रच दिया था।
एकता ने ट्यूनीशिया में आयोजित विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रांड प्रिक्स 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीता है।
उनकी उपलब्धि और भी खास है क्योंकि उन्होंने अपनी सफलता की कुंजी अपने जीवन में आने वाली चुनौतियों को बनाया है।
बिहार की प्रगति के लिए कैप्टन निषाद के प्रयास उल्लेखनीय थे।
गरीबों को सशक्त बनाने के उनके काम को हमेशा याद किया जाएगा।
वह वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा तीसरे अरबवें भोजन परोसने के अवसर पर पट्टिका का अनावरण करेंगे।
उन्होंने कहा कि अब महिलाओं के पास अतिरिक्त आय अर्जित करने का एक बड़ा अवसर है, क्योंकि खाना पकाने में लगने वाला समय कम हो गया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर संक्षेप में यात्रा की।
बाद में उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित समारोह में एक बड़ी सभा को संबोधित किया।
मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का हिस्सा बनकर खुशी हो रही है।
मैं इस गौरवपूर्ण क्षण पर कोच्चि के लोगों को बधाई देता हूं।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
केरल में अंतरराष्ट्रीय और घरेलू पर्यटकों की संख्या के मामले में कोच्चि पहले स्थान पर है।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल सुविधा हो।
इसलिए, शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक द्रव्यमान त्वरित परिवहन प्रणाली आवश्यक है।
यह कोच्चि के आर्थिक विकास में भी योगदान देगा।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार का पचासवां संयुक्त उद्यम है।
आज उद्घाटन का चरण अलुवा से पलारीवट्टम तक चलेगा।
इस मेट्रो परियोजना की कई विशेषताएं हैं।
चयनित बैंक कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड और ऐप को बैंक के नाम से सह-ब्रांड करेगा।
इस परियोजना का एक और उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों का चयन किया जा रहा है।
यह परियोजना पर्यावरण के अनुकूल विकास का भी उदाहरण है।
यह नवीकरणीय स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से लगभग 25 प्रतिशत ऊर्जा आवश्यकताओं को पूरा करने की योजना बना रहा है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान मेरी सरकार ने राष्ट्र के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष ध्यान दिया है।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
हमने बाधाओं को दूर किया है और इन क्षेत्रों में कार्यान्वयन की औसत दर में उल्लेखनीय सुधार किया है।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश आमंत्रित किया गया है।
भारत के 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
मेट्रो रेल प्रणाली के आर्थिक और सामाजिक लाभ सर्वविदित हैं।
हमने इस क्षेत्र में नीति निर्माण में तेजी लाई है।
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्टॉक और सिग्नल सिस्टम के विनिर्देशों को मानकीकृत किया है।
इसके लिए भारत सरकार ने अप्रैल 2017 में एक राष्ट्रीय पारगमन उन्मुख विकास नीति जारी की।
इस नीति का उद्देश्य शहरों को पारगमन उन्मुख होने पर आश्रित होने से बदलना है।
इसका उद्देश्य सघन चलने योग्य समुदायों का निर्माण करना और सार्वजनिक परिवहन को पारगमन के करीब लाना है।
मैं केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय को मूल्‍य कैप्‍चर फाइनेंस पॉलिसी फ्रेमवर्क तैयार करने के लिए वैंकेया जी के नेतृत्‍व में बधाई देता हूं।
इससे भूमि के बढ़े हुए मूल्य को प्राप्त करने की एक प्रणाली उपलब्ध होती है।
अंत में मैं कोच्चि के नागरिकों, कोच्चि मेट्रो रेल निगम और केरल के मुख्यमंत्री को इस महत्वपूर्ण उपलब्धि को प्राप्त करने के लिए बधाई देता हूं।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौतीपूर्ण प्रक्रिया में से एक राउंड में एक स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
भारत की तीनों देशों के साथ मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
29 मई को मैं इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर जकार्ता में रहूंगा।
प्रधानमंत्री के रूप में यह मेरी इंडोनेशिया की पहली यात्रा है।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर साझेदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में सिंगापुर की इकाइयां भारत के साथ प्रमुख साझीदार बन गई हैं।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवान्वेषण प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
1 जून को मैं सिंगापुर के राष्ट्रपति हलीमा याकूब से मुलाकात करूंगा।
मैं कुछ पूजा स्थलों का भी दौरा करूंगा जिनका भारत के साथ सभ्यतागत संबंध है।
उन्होंने मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव फैक्ट्री के पहले चरण को राष्ट्र को समर्पित किया।
इस अवसर पर एक उत्साही जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मोतिहारी में आज का माहौल जन-आंदोलन की भावना को जगाता है, जो एक सदी पहले चंपारण सत्याग्रह को दर्शाता है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लोगों की मदद से अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
स्वच्छता में उपलब्धियों का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता कवरेज 2014 के लगभग 40 प्रतिशत से बढ़कर आज लगभग 80 प्रतिशत हो गया है।
उन्होंने कहा कि शौचालय निर्माण सामाजिक असंतुलन को समाप्त कर रहा है और सामाजिक-आर्थिक सशक्तिकरण तथा महिला सशक्तिकरण का माध्यम बन रहा है।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्‍वास व्‍यक्‍त किया कि केन्‍द्र डॉ. अम्‍बेडकर की शिक्षाओं और दूरदृष्टि के प्रसार में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
प्रधानमंत्री ने डॉ. आंबेडकर के इन शब्दों को याद किया कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र को एक सामाजिक लोकतंत्र भी बनाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन से साढ़े तीन वर्षों में केंद्र सरकार ने सामाजिक लोकतंत्र के इस विजन को पूरा करने की दिशा में काम किया है।
इस संदर्भ में उन्होंने सरकार द्वारा शुरू की गई जन धन योजना, उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत मिशन, बीमा योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना और हाल ही में शुरू की गई सौभाग्य योजना का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी अपनी शुभकामनाएं दीं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पर्यावरण सहयोग पर भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने राष्ट्र निर्माण के क्षेत्र में युवाओं के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान देखा।
उन्होंने ट्वीट किया, ‘‘यह जानकर खुशी हुई कि त्रिपुरा के लोगों ने महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती को बड़े उत्साह के साथ मनाया।
उन्होंने स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न लाभों के बारे में भी बताया।
वह कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण कर सकते हैं।
प्रधानमंत्री की कोल्लम की यह तीसरी आधिकारिक यात्रा होगी।
उन्होंने केन्या के स्वतंत्रता आंदोलन में भारतीय समुदाय की भूमिका को भी याद किया।
स्मारक में 24 मनोरंजक भित्ति चित्र भी हैं जो ऐतिहासिक 1930 नमक मार्च की विभिन्न घटनाओं और कहानियों को दर्शाते हैं।
प्रधानमंत्री ने स्मारक के माध्यम से एक चक्कर लगाया।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदान की याद दिलाता है।
इससे लाखों कारीगरों और श्रमिकों को फायदा हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर हमेशा चाहते थे कि भारतीय छात्र अपनी भारतीयता को अक्षुण्ण रखते हुए भी दुनिया भर के घटनाक्रमों से अवगत रहें।
उन्होंने विश्वविद्यालय से इन 100 गांवों के समग्र विकास की दिशा में काम करने का भी आह्वान किया।
बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर प्रधानमंत्री ने इसे भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक संबंधों का प्रतीक बताया।
उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर बांग्लादेश के हैं, भारत के भी हैं।
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश का क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ साझा संकल्प बांग्लादेश भवन के माध्यम से भावी पीढ़ियों को प्रेरित करता रहेगा।
उन्होंने पिछले वर्ष नई दिल्ली में बांग्लादेश द्वारा भारतीय सैनिकों को सम्मानित किए जाने को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों के दौरान दोनों देशों के बीच संबंधों में स्वर्णिम काल रहा है।
महामहिम की यात्रा हमें इस संबंध को आगे ले जाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
उन्होंने कहा, 'श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद कर रहा हूं।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे दिलों में है।
सिखों के दसवें गुरु- गुरु गोबिंद सिंह अपनी शिक्षाओं और आदर्शों के माध्यम से अनेक लोगों के लिए प्रेरणा स्रोत रहे हैं।
उन्होंने इस अवसर पर स्मारक डाक टिकट जारी किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज गुजरात में साबरमती आश्रम के शताब्‍दी वर्ष समारोह में भाग लिया।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों में आज दुनिया के सामने आने वाली चुनौतियों को कम करने की शक्ति है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में यह आवश्यक है कि हम अपने इतिहास से जुड़े रहें।
उन्होंने कहा कि 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर उन्हें यह श्रद्धांजलि होगी।
मैं अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा और गांधीनगर में कार्यक्रमों में शामिल होऊंगा।
मेरे पहले दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होंगे।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
भारत आज दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
हमारे प्रयास आर्थिक वृद्धि और विकास के संदर्भ में परिणाम दिखा रहे हैं।
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, लेकिन भारत ने जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
वर्ष 2015-16 में भारत में प्रत्‍यक्ष विदेशी निवेश उच्‍च स्‍तर पर था, जब वैश्विक प्रत्‍यक्ष विदेशी निवेश कम हुआ था।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, भारत प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट के प्रति कम असुरक्षित है।
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग में चार गुना वृद्धि होने की उम्मीद है।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
तेज विकास की संभावना भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर एक बड़ी जिम्मेदारी डालती है।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेश से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहां आने का समय लिया है।
मुझे विश्वास है कि हम सभी एक-दूसरे के अनुभव और विशेषज्ञता से लाभान्वित होंगे।
ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की जरूरत है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को ऊर्जा सुरक्षा की भी जरूरत है।
इससे उनकी उत्पादकता भी कम होती है।
हमने 50 मिलियन परिवारों को रसोई गैस उपलब्ध कराने के लिए उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया है।
इस कार्यक्रम ने केवल सात महीनों में लगभग 10 मिलियन नए कनेक्शन प्रदान किए हैं।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में 10 मिलियन घरों तक पाइप्ड प्राकृतिक गैस का विस्तार करना भी है।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को सर्वोच्‍च प्राथमिकता दी है।
राज्य की सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को दूर करके, जीएसटी से लंबी दूरी के परिवहन में तेजी आएगी और दक्षता में और वृद्धि होगी।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा मूल्य निर्धारण की संवेदनशीलता जानते हैं।
इसके बावजूद हमने पेट्रोल और डीजल की कीमतों को नियंत्रण मुक्त कर दिया है।
रसोई गैस की कीमत भी बाजार द्वारा निर्धारित की जाती है।
इन उपायों से ऊर्जा के उपयोग की दक्षता में भी वृद्धि हुई है।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए हमारे पास एक मजबूत, निवेश अनुकूल नीतिगत ढांचा है।
परिणामी प्रतियोगिता से हमारी विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता में वृद्धि होगी।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें भारत को प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए सुधार करने की आवश्यकता है।
इससे न केवल हमारी रिफाइनिंग और प्रसंस्करण दक्षता में सुधार होगा बल्कि समय पर और प्रभावी परियोजना पूर्णता भी सुनिश्चित होगी।
भारत हमेशा से बौद्धिक क्षमता और उद्यम के मामले में दूसरों के लिए एक प्रेरणा रहा है।
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों को मेरा संदेश है: हम आपको आने और मेक इन इंडिया के लिए आमंत्रित करते हैं।
हमारे निरंतर प्रयासों से ईज ऑफ डूइंग बिजनेस में भारत की रैंकिंग में सुधार हुआ है।
मैं आपको सरकार की ओर से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था को बदलने के लिए गतिशील बदलाव की आवश्यकता है।
सिविल और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता
उन्होंने मंदिर के आसपास की संपत्ति रखने वाले सभी लोगों को धन्यवाद दिया और परियोजना के अधिग्रहण की अनुमति दी।
उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर सदियों से अस्तित्व में रहा है।
भारत हमेशा शांति के लिए प्रतिबद्ध रहा है।
यह भी शांति के रास्ते पर हमारे सैनिकों की ओर से वीरता का कार्य था।
आज भी भारत विभिन्न संयुक्त राष्ट्र शांति सेना के कर्मियों को भेजने के मामले में सबसे बड़ा योगदानकर्ता है।
हम 8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मनाते हैं।
1965 में भी वायुसेना ने इसका मुंहतोड़ जवाब दिया।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
चाहे राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारे वायु योद्धा के सराहनीय प्रयासों के लिए हमारा देश हमारी वायु सेना का ऋणी है।
उन्होंने हमारे देशवासियों को पूर्ण सहायता प्रदान करने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय हमेशा एक अनूठी भावना का प्रदर्शन किया है।
भारत गर्व से यह दावा कर सकता है कि सशस्त्र बलों में हमारी सेना न केवल पुरुष-शक्ति बल्कि महिला-शक्ति भी समान रूप से योगदान दे रही है।
महिलाएं पहले से ही सशक्‍त हैं और अब उन्‍हें सशस्‍त्र भी मिल रहा है।
पूरा देश टॉम को बचाने के लिए चिंतित था।
वह पहले भारतीय थे जिन्होंने बिना किसी आधुनिक तकनीक के एक छोटी नाव में वैश्विक यात्रा शुरू की।
इस वर्ष 2 अक्तूबर का विशेष महत्व है।
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
बाद में, १९४५ में, जब स्वतंत्रता संग्राम को गति मिली, तब उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की ।
"स्वतंत्रता संग्राम में उनका सबसे बड़ा योगदान यह था कि उन्होंने इसे एक ""जन-आंदोलन"" (जन-आंदोलन) बना दिया।"
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान सभी वर्गों और सभी क्षेत्रों के लोगों ने महात्मा गांधी के आह्वान पर खुद को समर्पित कर दिया।
देश और देशवासियों के प्रति लगाव की यह भावना उस महान व्यक्ति में बहुत ही छोटी शारीरिक हैसियत की थी।
दो दिन बाद हम पूज्य बापू की जयंती के साथ शास्त्री जी की जयंती मनाएंगे।
शास्त्रीजी का नाम ही हम भारतीयों के दिलों में शाश्वत आस्था की भावना जगाता है।
उनका विनम्र व्यक्तित्व हर भारतीय को गर्व से भर देता है।
उनका नारा जय जवान, जय किसान उनके महान व्यक्तित्व का प्रतीक है।
संस्थानों ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया।
मैं आपके फोन कॉल के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
यह शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित करने के लिए विशेष रूप से आवश्यक है।
उनके दृष्टिकोण से प्रेरित होकर, 'राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग' (एनएचआरसी) का गठन 12 अक्टूबर 1993 को किया गया था।
हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, हमारे सबसे प्रिय नेता, श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए अहिंसावादी अवधारणा नहीं हैं।
आज राष्ट्रीय स्तर पर एनएचआरसी के संचालन के साथ 26 राज्य मानवाधिकार आयोगों का भी गठन किया गया है।
इस वर्ष भी हमें अपने गांव, शहर, शहर या महानगर में ‘रन फॉर यूनिटी’ का आयोजन करने की कोशिश करनी चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी कल (11 अक्‍टूबर, 2017) नई दिल्‍ली के पूसा में आईएआरआई में नानाजी देशमुख के जन्‍म शताब्‍दी समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे।
प्रधानमंत्री ‘प्रौद्योगिकी और ग्रामीण जीवन’ विषय पर एक प्रदर्शनी का भी दौरा करेंगे।
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छी प्रथाओं और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
वह जिला स्तर पर विकास कार्यों के समन्वय और निगरानी के लिए एक पोर्टल का शुभारंभ करेंगे।
उन्होंने कहा कि कृषि में भी किसानों को लाभ पहुंचाने के लिए प्रौद्योगिकी के माध्यम से एक नई संस्कृति विकसित करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियों और निर्णयों का उद्देश्य किसानों की आय में वृद्धि करना है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, प्रौद्योगिकी नवाचार और अनुसंधान और विकास के माध्यम से स्नातक छात्र कृषि को एक लाभदायक पेशे में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे।
पाकुलदल परियोजना की आधारशिला रखने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनूठा दिन है जब एक पनबिजली परियोजना का उद्घाटन किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के सभी अविकसित हिस्सों को विकसित करने के लिए एकीकरण के लिए अलगाव के दृष्टिकोण के साथ काम कर रही है।
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग माता वैष्णो देवी श्राइन को वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा, जिससे तीर्थयात्रियों को सुविधा होगी।
उन्होंने उन्हें अपने गांवों में जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ समन्वय में काम करने के लिए अपनी ऊर्जा समर्पित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने यह भी बताया कि कैसे सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबों को गरीबी से लड़ने के लिए सशक्त बनाना है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
इस पखवाड़े के लंबे आंदोलन के लिए एक विस्तृत शुभारंभ कार्यक्रम के हिस्से के रूप में, प्रधानमंत्री वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से देश भर के 18 स्थानों के लोगों के साथ बातचीत करेंगे।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए कनेक्टिविटी आवश्यक है।
उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क चार वर्षों में लगभग दोगुना हो गया है।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने वायु संपर्क और जल संपर्क के क्षेत्र में उठाए गए कदमों की भी चर्चा की।
दोनों देशों में फार्मास्युटिकल और बायोफार्मास्युटिकल उद्योग के विकास के महत्व और फार्मास्युटिकल और बायोफार्मास्युटिकल क्षेत्रों में व्यापार, उद्योग और उत्पादन में आपसी सहयोग के महत्व को देखते हुए, दोनों देश स्थापित करने की कोशिश कर रहे हैं
उन्होंने उन लोगों से बातचीत की, जिन्होंने गांव को खुले में शौच से मुक्त बनाने का संकल्प लिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है’ की भावना को सभी के बीच अंतर्निविष्ट करने की आवश्यकता है।
फ्रेमवर्क समझौते पर 03 सितंबर, 2016 को हस्‍ताक्षर किए गए हैं।
इस उद्देश्य के लिए प्रधानमंत्री की बातचीत मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
गुजरात ने हमारे देश के इतिहास में, विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
उनके उत्तर बुद्धि, हास्य और कई विभिन्न चित्रों के उदाहरणों से अलंकृत थे।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि योग एकाग्रता बढ़ाने में मदद कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने एक छात्र के जीवन में बौद्धिक और भावनात्मक दोनों का महत्व समझाया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायु सेना दिवस के अवसर पर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को नमन किया है।
वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना के बहादुर जवानों और उनके परिवारों को कृतज्ञ राष्ट्र नमन करता है।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को हर साल 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा दिया जाएगा।
वह लाभार्थी पहचान और ई-कार्ड सृजन जैसी गतिविधियों का प्रदर्शन करेंगे।
इस दौरान पूरा देश पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
केंद्र ने स्थिति को सामान्य करने के लिए हर संभव मदद का आश्वासन दिया है।
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू और दिल्ली और राज्यों के अन्य अधिकारियों से बाढ़ की स्थिति पर बात की है
उन्होंने आईटीबीपी और भारतीय सेना के जवानों के साथ बातचीत की और उन्हें मिठाइयां दीं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को वन रैंक वन पेंशन देना एक वादा था जो उन्होंने किया था और उन्हें खुशी है कि वह इसे पूरा करने में सक्षम रहे हैं।
इस अवसर पर थल सेनाध्यक्ष जनरल दलबीर सिंह भी उपस्थित थे।
इस वर्ष देश के हर गांव तक बिजली पहुंचती है।
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार के गठन की 75वीं वर्षगांठ पर लाल किले पर तिरंगा फहराया गया।
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और ब्लाइंड क्रिकेट विश्व कप में शानदार जीत दर्ज की।
इसी तर्ज पर 25 दिसंबर को मुझे कर्नाटक में सुलगिट्टी नरसम्मा के नुकसान के बारे में पता चला।
सुलगिट्टी नरसम्मा प्रसव के दौरान गर्भवती महिलाओं की मदद करने वाली दाई थी।
कर्नाटक में, विशेष रूप से दूर-दराज के इलाकों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं का लाभ उठाया।
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया।
इन शिविरों से हर महीने सैकड़ों गरीब मरीजों को लाभ मिल रहा है।
निःस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर मित्रों का समर्पण सचमुच प्रशंसा के योग्य है ।
आज मैं गर्व के साथ कह रहा हूं कि यह सामूहिक प्रयास था जिसने स्वच्छ भारत मिशन को सफल अभियान बनाया।
मुझे बताया गया कि कुछ दिन पहले मध्यप्रदेश के जबलपुर में स्वच्छता अभियान के लिए तीन लाख से अधिक लोग एक साथ आए थे।
सभी देशवासियों की ओर से मैं उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
हनाय को ढेर सारी शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
हर सुबह सुबह, जसमऱ सिंह काम के लिए राजानी और उसके भाई-बहनों के जागने से पहले ही निकल जाता था।
जब रजनी ने अपने पिता से संपर्क किया, मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो उन्होंने उसे प्रोत्साहित किया, जो भी संभव संसाधन हो सके उसके लिए व्यवस्था की।
इतनी सारी बाधाओं के बावजूद, रजनी ने हिम्मत नहीं हारी और मुक्केबाजी में अपने प्रशिक्षण के साथ आगे बढ़ीं।
इसी महीने पुणे की 20 वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी साइकिल चलाते हुए दुनिया को पार करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गईं।
वह 159 दिनों के लिए यात्रा करती थी, जो हर दिन लगभग 300 किलोमीटर की दूरी तय करती थी।
यह पारंपरिक कैलेंडर प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारे संबंधों को दर्शाता है।
नदियों और पानी के संरक्षण की दूरदर्शिता हमारे कई त्योहारों में स्वाभाविक रूप से परिलक्षित होती है।
छठ पर्व सूर्य, नदियों और तालाबों की पूजा से जुड़ा हुआ है।
मकर संक्रांति के अवसर पर लाखों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
हमारे त्यौहार हमें अनेक सामाजिक मूल्य प्रदान करते हैं।
आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
कुंभ में कई देशों के राष्ट्रध्वज एक साथ फहराए गए।
इस बार हर श्रद्धालु संगम में पवित्र डुबकी लगाने के बाद पवित्र अक्षयवट का दर्शन कर सकेंगे।
उनकी जन्मस्थली पटना, करमाभूमि उत्तर भारत थी और अंतिम क्षणों को नांदेड़ में बिताया गया था।
एक प्रकार से पूरे भारत को उनका आशीर्वाद मिला।
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की झलक दिखाती है।
श्री गोबिंद सिंह जी का मानना था कि सबसे बड़ी सेवा मानव पीड़ा को कम करना है।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को नमन करता हूं।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के उपलक्ष्य में देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
इस संबंध में एफ. एस. ए. ए. आई अच्छी खानपान या सुरक्षित और स्वस्थ आहार की आदतों को बढ़ावा देने में लगा हुआ है।
‘ईट राइट इंडिया’ अभियान के तहत देश भर में ‘स्वस्थ भारत’ की यात्राएं की जा रही हैं।
एक स्वच्छ और स्वस्थ भारत समृद्ध भारत का निर्माण करेगा।
इस संदर्भ में, मैं इस पहल के लिए एफ.एस.ए.आई को हार्दिक बधाई देता हूं।
मैं आपसे आग्रह करता हूं, आइए इस पहल में शामिल हों।
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और विशेष रूप से मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप अपने बच्चों को इन अभियानों के गवाह बनाएं।
पोर्ट ब्लेयर में, उन्होंने शहीद स्तंभ पर पुष्पांजलि अर्पित की और सेलुलर जेल का दौरा किया।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस द्वारा भारतीय भूमि पर तिरंगा फहराने की 75वीं वर्षगांठ के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह में प्रधानमंत्री ने एक स्मारक डाक टिकट, सिक्का और प्रथम दिन कंपनी का विमोचन किया
उन्होंने ऊर्जा, कनेक्टिविटी और स्वास्थ्य क्षेत्रों से संबंधित विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
उन्होंने सेल्यूलर जेल की अपनी यात्रा का उल्लेख किया और कहा कि नेताजी सुभाष चन्द्र बोस ने 75 वर्ष पहले तिरंगा फहराया था।
उन्होंने कहा कि देश स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को कभी नहीं भूलेगा।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने खुद को भारत की स्वतंत्रता के लिए समर्पित कर दिया था।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण लोगों की मौत से दुखी हूं।
प्रधानमंत्री ने अपने दृष्टिकोण को दोहराया कि दोनों देशों के क्षेत्रों और प्रांतों के बीच संबंध द्विपक्षीय संबंधों को पोषित करने का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं का एक उदाहरण बताया।
समिति ने भ्रष्टाचार विरोधी उपायों और नोटबंदी के जरिए सरकार को स्वच्छ बनाने के लिए प्रधानमंत्री की पहल की सराहना की।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा परस्पर सुविधाजनक समय पर प्रदान किया जाएगा।
पृष्ठभूमि
हमने आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ से लड़ने के लिए व्यक्तिगत रूप से बहुत कड़ी मेहनत की है।
भारत के सवा सौ करोड़ लोग भारत के 69वें गणतंत्र दिवस समारोह में मुख्य अतिथि के रूप में आसियान नेताओं का स्वागत करने के लिए उत्सुक हैं।
प्रधानमंत्री का शहर का यह दूसरा दौरा है।
वह समाज से अन्याय और असमानता को मिटाने के लिए प्रतिबद्ध थे।
वह शिक्षा की शक्ति में भी विश्वास करते थे।
उन्होंने कहा कि अब इन मानसिकताओं को बदला जा रहा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के लिए फैसले राष्ट्रीय हित के हैं न कि राजनीतिक लाभ के लिए।
उन्होंने इस शहर में आकर नोएडा से जुड़े अंधविश्वास को समाप्त करने का श्रेय उन्हें दिया।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि यदि कोई सोचता है कि किसी स्थान पर नहीं जाना उनका मुख्यमंत्री कार्यकाल लंबा होगा और किसी स्थान पर जाने से यह कम हो जाएगा, तो ऐसे व्यक्ति को मुख्यमंत्री बनने का अधिकार नहीं है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें इस बारे में सोचना चाहिए कि अनुसंधान किस प्रकार हमारे किसानों की मदद कर सकता है।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा हमें विश्व स्तर पर प्रतिस्पर्धी बांस उत्पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की कामना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने खेलों में उत्कृष्टता लाने के लिए संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर बल दिया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेलों को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक होंगी।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित मानचित्रण की आवश्यकता है ताकि हम अपनी प्रतिभा की सीमा को समझ सकें और तदनुसार बुनियादी ढांचे की योजना बना सकें।
आइए हम भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों का ‘न्यू इंडिया’ बनाने का संकल्प लें।
यह लगभग 24 वर्षों से लंबित एक मुद्दे को संबोधित करता है।
आज के सवेरे ने एक नई चेतना, एक नया उत्साह, एक नया उत्साह और एक नई ऊर्जा लेकर आई है।
मेरे प्यारे देशवासियो, हमारे देश में एक नीलाकुरिंजी फूल है जो हर 12 साल में एक बार खिलता है।
इस वर्ष नीलाकुरिंजी स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर तिरंगे में अशोक चक्र की तरह दक्षिणी नीलगिरि की पहाड़ियों पर पूरी तरह से खिले हुए हैं।
ओबीसी आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से चली आ रही थी।
इस तरह की सकारात्मक घटनाओं के बीच हम इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक वातावरण में मना रहे हैं।
मैं सभी बहादुर लोगों को अपने दिल की गहराइयों से सलाम करता हूं।
यह अपने आप में बदलते परिवेश का एक बड़ा उदाहरण है।
आज हमारे गोदाम अनाज से भरे हुए हैं।
गन्ना किसान खुश हैं कि इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना बढ़ गया है।
मैं विनम्रतापूर्वक कहना चाहता हूं कि आजादी के बाद खादी उत्पादों की बिक्री दोगुनी हो गई है।
इससे गरीबों को रोजगार मिला है।
खेती के अलावा सौर खेती से पैदा होने वाली बिजली बेचकर भी पैसा कमा सकते हैं।
भाइयो और बहनों, इसलिए सामान्य मानवी के मन में विश्वास पैदा करने के लिए हमारी व्यवस्था की विकृतियों को दूर करना बहुत जरूरी है।
भाईयों-बहनों, सिंचाई की योजनाएं चल रही हैं।
IIT, IIM और AIIMS के निर्माण का काम तेजी से चल रहा है।
डल झील के रिक्लेमेशन का काम भी चल रहा है।
विशेष रूप से, उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों तथा सभी राजनीतिक दलों के बीच घनिष्ठ सहयोग के कारण यह संभव हुआ है।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज लिस्बन में चंपलीमाउद फाउंडेशन का संयुक्त रूप से दौरा किया।
दुख और दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘‘विश्‍व पर्यावरण दिवस पर शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि उनका विजन केवल उनके साथ व्यवहार करने के लिए ही नहीं था, बल्कि उन्हें हमारे समाज में मुख्यधारा में लाना भी था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय कुष्ठ उन्मूलन कार्यक्रम के तहत इस देश से कुष्ठ रोग को समाप्त करने का प्रयास महात्मा गांधी के विजन को श्रद्धांजलि है।
उन्होंने कहा कि एक देश के रूप में हमें न केवल अंतिम छोर तक पहुंचने में कोई कसर नहीं छोड़नी है बल्कि इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को दूर करने के लिए मिलकर काम करना है।
2016 में एक विशेष कुष्ठ रोग का पता लगाने का अभियान चलाया गया।
इसके परिणामस्वरूप 32,000 से अधिक मामलों की पुष्टि की गई और उनका इलाज किया गया।
उद्घाटन की गई परियोजनाओं में पुरानी काशी के लिए एकीकृत विद्युत विकास योजना (आईपीडीएस) और बीएचयू में एक अटल इनक्यूबेशन सेंटर शामिल हैं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने बिजली, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचा क्षेत्रों में विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिन्होंने महत्वपूर्ण प्रगति की है और वाराणसी शहर और आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार लाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब नागरिकों को ऑनलाइन वाराणसी कैंट स्टेशन की तस्वीरें पोस्ट करते हुए देखा तो उन्हें बहुत खुशी होती है।
उन्होंने परिवहन बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्यों का उल्लेख किया।
उन्होंने स्वच्छता की दिशा में किए जा रहे कार्यों और शहर के विजुअल अपील को बढ़ाने के बारे में भी बताया।
उन्होंने कहा कि यह कदम पर्यटन को बदलने का एक सतत प्रयास है।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रही है।
आज उद्घाटन किए गए अटल इन्क्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्टअप्स पहले से ही इससे जुड़ना शुरू कर चुके हैं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप्ड कुकिंग गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ हैं।
इस पुल से कनेक्टिविटी बढ़ेगी और असम तथा अरुणाचल प्रदेश के बीच यात्रा में लगने वाले समय में काफी कमी आएगी।
उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री कुछ मिनट के लिए पुल पर चले।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी जोर दे रही है।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी से इस क्षेत्र को दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ा जा सकेगा।
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन की अपार संभावनाओं के बारे में भी चर्चा की।
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
उन्होंने जन धन योजना का उल्लेख करते हुए कहा कि गरीबों को अब बैंकिंग सुविधाओं तक पहुंच मिली है।
प्रधानमंत्री सभा को संबोधित करेंगे।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।
आप सभी को राष्ट्रीय मतदाता दिवस की शुभकामनाएं।
उजियार में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किए।
उन्होंने ‘प्रेसर्व मदर अर्थ’ और ‘ट्रांसफर टू नेक्स्ट जेनरेशन’ कार्यक्रम के शुभारंभ के अवसर पर एक लोगो का अनावरण किया।
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग करने और कैशलेस लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का प्रत्येक रुपया और प्रत्येक संसाधन भारतीयों के कल्याण के लिए समर्पित है।
उन्होंने कहा कि हमें प्रकृति के साथ सद्भाव में रहने की दिशा में महत्व देने की भी आवश्यकता है और अल्पकालिक लाभ के बारे में नहीं सोचना चाहिए।
कोलकाता में एक मैच के दौरान विपरीत टीम के एक खिलाड़ी ने हॉकी स्टिक से उनके सिर पर वार किया।
हमारे माता-पिता, आज भी, अध्ययन और शिक्षा पर ध्यान केंद्रित करने पर जोर देते हैं।
खेल को हमारे समाज में समय की बर्बादी माना जाता है।
हमें इस मानसिकता को बदलने की जरूरत है।
मेरे प्यारे देशवासियो, गणेश उत्सव नजदीक आ रहा है।
लेकिन जब हम गणेश उत्सव का जिक्र करते हैं तो लोकमान्य तिलक जी को याद करना स्वाभाविक है।
लेकिन अब हम स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
हम महापुरुषों, महिलाओं, संतों, ऋषियों और पवित्र लोगों से कुछ-न-कुछ सीखते रहते हैं।
एक प्रकार से लोगों की शक्ति को दिव्य अवतार माना जाता है।
भारत सरकार ने पांच राज्‍य सरकारों के सहयोग से गंगा को स्‍वच्‍छ बनाने और इस परियोजना के लिए लोगों को शामिल करने का सफल प्रयास किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने स्वच्छ भारत मिशन, डिजिटल लेन-देन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 2017-18 की चौथी तिमाही में भारतीय अर्थव्यवस्था में 7.7 प्रतिशत की स्वस्थ दर से वृद्धि हुई है।
इस संदर्भ में उन्होंने आज की कार्यसूची में किसानों की आय को दोगुना करने, आकांक्षी जिलों के विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण मिशन और महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के समारोहों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत 1.5 लाख स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का निर्माण किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना और स्टैंड अप इंडिया जैसी योजनाएं अधिक वित्तीय समावेशन में मदद कर रही हैं।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य हाल ही में लगभग 17,000 गांवों में पूरा किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, क्षमताओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
उन्होंने कहा कि चालू वित्त वर्ष में राज्यों को केंद्र से 11 लाख करोड़ रुपये प्राप्त हो रहे हैं, जो पिछली सरकार के पिछले वर्ष की तुलना में लगभग 6 लाख करोड़ रुपये अधिक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज यह सभा भारत के लोगों की आशाओं और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करती है।
उन्होंने कहा कि इसे पूरा करने के लिए सभी प्रयास करना इस सभा की जिम्मेदारी भी है।
इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
इस उद्देश्य के लिए पोषण परिणामों की प्रगति की वास्तविक निगरानी पर चर्चा की गई, विशेष रूप से सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय कभी भी भारत के खिलाफ साजिश को सफल नहीं होने देगा।
उन्होंने तीन तलाक के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के रुख की सराहना की।
प्रतिनिधिमंडल ने केंद्र सरकार के तहत अल्पसंख्यक कल्याण योजनाओं के कार्यान्वयन की भी सराहना की।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्‍यों का स्‍वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द है।
दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा।
प्रधानमंत्री ने मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियम से रन फॉर यूनिटी को हरी झंडी दिखाई।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने सरदार वल्‍लभभाई पटेल के योगदान को याद किया, विशेष रूप से राष्‍ट्र को एकजुट करने में।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल का सम्मान करते हैं और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करते हैं।
यह महसूस कर रहा है कि यह वास्तविक क्षमता है और लोगों की आकांक्षाओं को रिकॉर्ड गति से पूरा किया जा रहा है।
मैं राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर कोरिया गणराज्य का दौरा कर रहा हूं।
साथी लोकतंत्र के रूप में भारत और कोरिया गणराज्य ने क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए मूल्यों और साझा दृष्टिकोण को साझा किया है।
उन्होंने कहा कि बाजार की अर्थव्यवस्थाओं के रूप में हमारी जरूरतें और ताकत पूरक हैं।
हमारे लोग हमेशा की तरह लोगों के बीच संबंधों और आदान-प्रदान के माध्यम से हमारे मैत्रीपूर्ण संबंधों का आधार प्रदान करते हैं।
राष्ट्रपति मून ने पिछले नवंबर में अयोध्या में आयोजित दीपोत्सव में प्रथम महिला को विशेष प्रतिनिधि के रूप में भेजने के फैसले पर खुशी जाहिर की थी।
हमारे संबंधों की बढ़ती गहराई और विविधता को हमारी एक्ट ईस्ट पॉलिसी और आरओके की न्यू सदर्न पॉलिसी के बीच सामंजस्य से बढ़ाया गया है।
साथ मिलकर काम करते हुए हम अपने संबंधों को 'लोगों के लिए भविष्य उन्मुख साझेदारी, समृद्धि और शांति' के रूप में आगे ले जाने के लिए दृढ़ हैं।
इस यात्रा के दौरान, राष्ट्रपति मून के साथ अपनी चर्चाओं के अलावा, मैं भारतीय समुदाय के नेताओं के साथ-साथ जीवन के सभी क्षेत्रों के प्रतिष्ठित व्यक्तियों से भी मुलाकात करूंगा।
अनुमानित दैनिक ईंधन बचत 27 लाख रुपये है।
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं
सेंट्रल रोड फंड (सीआरएफ) के तहत सड़कों की आधारशिला बटन दबाकर रखी जाएगी।
प्रधानमंत्री सुलवाड़े जमफाल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
अफगानिस्तान इस्लामी गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी का 14 और 15 सितंबर, 2016 को भारत की उनकी कार्यशील यात्रा पर गर्मजोशी से स्वागत किया गया।
उन्होंने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि इस घटना ने क्षेत्र और उससे परे शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा पैदा कर दिया है।
आज छब्बीसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघरों और रेलवे से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने रेलवे, सड़क, पेट्रोलियम और बिजली क्षेत्रों में नौ बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
इन परियोजनाओं में पश्चिमी समर्पित माल गलियारा और चारधाम महामार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने अमृत मिशन के कार्यान्वयन में प्रगति की समीक्षा की।
भारत हमारे बहादुर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने डब्ल्यूडब्ल्यू -1 में लड़ाई लड़ी।
यह एक ऐसा युद्ध था जिसमें भारत सीधे तौर पर शामिल नहीं था, फिर भी हमारे सैनिकों ने शांति के लिए दुनिया भर में लड़ाई लड़ी।
मेरे प्‍यारे भाइयो-बहनों, हमने कल 'इन्‍फैंट्री डे' मनाया।
मैं प्रसिद्ध सेना अधिकारी सामनेकशॉ के साथ एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था।
उस साक्षात्कार में, फील्ड मार्शल सैम मानेकशॉ उस समय को याद कर रहे थे जब वह कर्नल थे।
अगर किसी देश के युवाओं में ये गुण होते हैं तो वो देश न सिर्फ Economy और Science और Technology जैसे क्षेत्रों में आगे बढ़ेगा बल्कि sports के क्षेत्र में भी अपना नाम रोशन करेगा।
अभी हाल ही में मेरी दो यादगार बैठकें हुईं.
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 13 पदक और 3 पदक जीते।
आपको याद होगा कि हाल के एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन उत्कृष्ट रहा है।
क्या आपने देखा है कि मैंने किस तरह बार-बार 'बेस्ट एनेब' या 'नया अप्रत्याशित रिकॉर्ड' जैसे शब्दों का इस्तेमाल किया है?
भारत न केवल खेल के क्षेत्र में बल्कि अभी तक अनछुए क्षेत्रों में भी नए कीर्तिमान स्थापित कर रहा है।
16 वर्षीय तबाबी देवी मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं।
उनके पिता एक मजदूर हैं और मां एक मछली विक्रेता हैं।
हर युवा खिलाड़ी का जुनून और समर्पण नए भारत की पहचान है।
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ी तैयार किए हैं।
जब भी हॉकी का संदर्भ होगा, इन किंवदंतियों का उल्लेख किए बिना कहानी अधूरी रहेगी।
आज भी टीम इंडिया के खिलाड़ी अपनी कड़ी मेहनत और फोकस के जरिए युवा पीढ़ी को प्रोत्साहित कर रहे हैं।
यह खेल प्रेमियों के लिए करीबी मुकाबले देखने का एक अच्छा मौका है।
राजस्थान की रेगिस्तान में रहने वाले बिश्नोई समुदाय ने हमें पर्यावरण संरक्षण का एक तरीका दिखाया है।
विशेष रूप से, पेड़ों की सेवा के संदर्भ में, वे अपनी जान देना पसंद करते हैं लेकिन किसी एक पेड़ को किसी भी तरह का नुकसान बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं।
दक्षिण भारत में नीलगिरि पठार के अलग-थलग क्षेत्रों में, एक छोटे से भटकने वाला समुदाय टोडा केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्ती बनाते हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, मन की बात में हम उन लोगों और संस्थाओं के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए असाधारण योगदान देते हैं।
श्रीमान गुरबचन सिंह जी के परिवार ने ऐसा ही एक उदाहरण हमारे सामने प्रस्तुत किया है।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि अगर युद्ध की बात आती है तो वे किसी से कम नहीं हैं।
यह पुरस्कार संयुक्त राष्ट्र की खाद्य एवं कृषि संस्था- एफएओ द्वारा दिया जाता है।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि यह सर्वश्रेष्ठ नीति निर्माण पुरस्कार इस क्षेत्र में ऑस्कर के बराबर है।
मैं इन त्योहारों के लिए सभी देशवासियों को अपनी शुभकामनाएं देता हूं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने चक्रवात ‘वर्धा’ के कारण उत्‍पन्‍न प्रतिकूल मौसम के कारण प्रभावित हुए सभी लोगों के लिए अपनी प्रार्थनाएं ट्वीट की हैं।
इसलिए हम अपने निवेश माहौल को सुधारने के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़ा वर्ग के उप-वर्गीकरण के मुद्दे की जांच के लिए आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक बढ़ाने को मंजूरी दे दी है।
भारत दुनिया का स्वागत करता है कि वह हमारे देश को आर्थिक अवसरों की तलाश कर रहा है।
इसलिए भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए वास्तव में सम्मान की बात है।
और साइप्रस भी हमेशा अपनी गर्मजोशी और दोस्ती के साथ बराबरी पर रहा है।
भारत हमेशा सभी महत्वपूर्ण मुद्दों पर साइप्रस के साथ खड़ा रहा है।
आपके नेतृत्व में साइप्रस ने अपनी हाल की वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों का सफलतापूर्वक सामना किया है।
और 2016 में यूरो जोन में सबसे अधिक विकास दर दर्ज की गई।
महामहिम, हम आपके देश को इस संकट से और आर्थिक समृद्धि के मार्ग पर ले जाने के लिए आपकी दूरदृष्टि और नेतृत्व की सराहना करते हैं।
आज, राष्ट्रपति और मैंने विस्तृत चर्चा की है।
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों की पूरी श्रृंखला शामिल थी।
हमने पारस्परिक चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर दृष्टिकोणों का भी आदान-प्रदान किया।
साइप्रस और भारत के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
साइप्रस भारत में आठवां सबसे बड़ा निवेशक है।
पिछले वर्ष अपने पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ाने के लिए हमने दोहरे कराधान से बचने के समझौते में संशोधन किया है।
राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रस उद्यमियों के लिए उत्कृष्ट निवेश अवसर प्रदान करता है।
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यवसाय मेरी सरकार द्वारा शुरू किए गए प्रमुख कार्यक्रमों के माध्यम से आकर्षक साझेदारी को आकार दे सकते हैं।
साइप्रस के सुंदर परिदृश्य और अतुल्य भारत के व्यापक क्षितिज दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने के स्रोत हो सकते हैं।
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में शीघ्र सुधार लाने के सामान्य उद्देश्य को साझा करते हैं।
भारत खुद दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
हम इस बात पर सहमत थे कि सभी देशों को उन देशों के खिलाफ निर्णायक कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा की इन फैक्टरियों को उत्पन्न, समर्थन, आश्रय और बनाए रखते हैं।
मैं अपने द्विपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने की मजबूत प्रतिबद्धता को आपके साथ साझा करता हूं।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को नई दिशा और गहराई प्रदान करेंगे।
इस एमओयू पर मई 2017 में फिलिस्तीन के विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे।
सदस्य देश सामाजिक सुरक्षा और अन्य श्रम मुद्दों पर सहयोग के लिए श्रम अनुसंधान संस्थानों के ब्रिक्स नेटवर्क और ब्रिक्स सामाजिक सुरक्षा सहयोग ढांचे का उपयोग कर सकते हैं।
राष्ट्र आज स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर जन्माष्टमी मना रहा है।
मैं यहां कई बाल कन्हैया देख सकता हूं।
हम अपने 125 करोड़ नागरिकों के सामूहिक संकल्प, कड़ी मेहनत, बलिदान और समर्पण की शक्ति से अवगत हैं।
हमारा स्वतंत्रता आंदोलन हमारी भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
इससे हमें एक नई उम्मीद मिलती है।
बेनामी संपत्ति के खिलाफ कानून बरसों से लटका हुआ था।
अब हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ कानून लेकर आए हैं।
नई व्यवस्थाएं बन रही हैं।
लेकिन हमने अपने लोकतंत्र को केवल बैलेट बॉक्स तक सीमित कर दिया है।
लोगों की भागीदारी की इस नई परंपरा के साथ ही लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने का हमारा प्रयास हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद करेगा।
भारत सरकार ने बुनियादी ढांचे के निर्माण को प्रोत्साहित करने के लिए ‘प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना’ शुरू की है।
मांग और प्रौद्योगिकी में बदलाव के साथ ही हमारे देश में नौकरियों की प्रकृति बदल रही है।
शिक्षा के क्षेत्र में, हमने विश्वविद्यालयों को विश्वस्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए प्रतिबंधों से मुक्ति दिलाने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
देश शांति, सौहार्द और एकता से चलता है।
जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर देश को कभी लाभ नहीं पहुंचा सकता।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें हर किसी को, समाज के हर वर्ग को साथ लेकर चलना है।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
हमने तेजस विमान पेश करके दुनिया में अपनी सर्वोच्चता पर जोर दिया।
डिजिटल लेनदेन के लिए भीम आधार ऐप दुनिया के लिए एक आश्चर्य की बात है।
इसलिए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां गरीबों के पास बिजली और पानी के साथ पक्का घर होगा।
हम सब मिलकर ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां युवा, महिलाएं अपने सपनों को पूरा करने के लिए पर्याप्त अवसर उपलब्ध कराएंगी।
हम साथ मिलकर ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त होगा।
हम साथ मिलकर ऐसा भारत बनाएंगे जहां कोई भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद से समझौता नहीं करेगा।
हम मिलकर ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ होगा, जहां सु-राज का सपना पूरा होगा।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन लागू होगा जब अनुबंध करने वाले पक्ष राजनयिक चैनलों के माध्यम से एक-दूसरे को सूचित करेंगे कि इस समझौते के लागू होने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताएं पूरी हो गई हैं
हर भारतीय को गर्व है कि ये तीनों महापुरुष हमारे देश के हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता के इस आंदोलन में अगला कदम कचरे को धन में बदलना होना चाहिए।
उन्होंने इस तथ्य को रेखांकित किया कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिली थी और अब इसने दिन की रोशनी देखी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि सरकार जल्द ही 100 प्रतिशत ग्रामीण सड़क संपर्क के लक्ष्य को प्राप्त कर लेगी।
उन्होंने कहा कि भारत अब विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद की 2018 की रिपोर्ट में पावर रैंकिंग में तीसरे स्थान पर है।
यह एक विजन है जिसे मैं राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छात्र संगठनों को विश्वविद्यालय चुनावों के लिए प्रचार करते समय स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए।
उन्होंने कहा कि केवल वे लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे ही स्वामी विवेकानंद के संबोधन ‘ब्राह्मण और अमेरिका की बहनें’ के शुरुआती शब्दों में वैध गर्व महसूस कर सकते हैं।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक महाराष्ट्र ने इस दिशा में अपनी योजना पहले ही अपना ली है।
हम आज इस विश्वास पर कार्य करने के लिए यहां हैं कि हम मानव के रूप में इस ग्रह पर एक अंतर ला सकते हैं।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के लिए पारस्परिक रूप से लाभकारी होगा।
इनमें शामिल हैं: प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) क्र. शहरी ट्रांसफॉर्नेशन के लिए अटल मिशन (अमृत) क्र. और स्मार्ट सिटी मिशन.
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज बेलगावी में कर्नाटक लिंगायत शिक्षा सोसायटी के शताब्‍दी समारोह में भाग लिया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
गुरु रविदास जयंती के विशेष अवसर पर मैं गुरु रविदास जी को नमन करता हूं।
उनके विशुद्ध विचारों और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
इसमें भगवद्गीता की मूल श्लोक के साथ टीका भी होगी।
प्रधानमंत्री अपने आधिकारिक उद्घाटन के अवसर पर भगवद् गीता का एक पृष्ठ भी रखेंगे।
उत्तर प्रदेश के वाराणसी के हरदुआ में रिंग रोड टीराहा में शाम को कार्यक्रम का आयोजन किया जाएगा।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में निर्माणाधीन हैं।
उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स में सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन पर सभी खेल प्रेमियों को बधाई।
प्रधानमंत्री ने कहा, सेना दिवस के अवसर पर सभी सैनिकों, पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों को बधाई।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
हमें अपनी सेना द्वारा किए गए सभी बलिदानों को बड़े गर्व के साथ याद है।
मैं इस वैश्विक सम्मेलन के आयोजन के लिए नीति आयोग को बधाई देता हूं।
हमें इन ताकतों का पूरी तरह से दोहन करने की जरूरत है।
ऐसा तभी हो सकता है जब कारोबारी दीर्घकालिक निवेश करें जिससे रोजगार पैदा हों और आर्थिक वृद्धि बनी रहे।
हमारा घरेलू बाजार खंडित हो गया है।
विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों ने वस्तुओं और सेवाओं को अधिक महंगा बना दिया है।
इससे अंतर-राज्यीय वाणिज्य में वृद्धि बाधित हुई है।
हम एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु एवं सेवा कर कानून लागू कर रहे हैं।
इस क्रांति के माध्यम से ग्रामीण अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने से भारतीय अर्थव्यवस्था और मजबूत होगी।
कारण-सूची से लेकर केसलाज तक, वकील की लाइब्रेरी अब आपके मोबाइल फोन पर एक क्लिक दूर है।
कारोबारी भारतीय बाजार में कानून के शासन की व्यापकता का आश्वासन चाहते हैं।
उन्हें आश्वस्त करने की जरूरत है कि खेल के नियम रातोंरात नहीं बदलेंगे।
इसके लिए हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
एक हजार से अधिक पुरातन कानूनों को रद्द कर दिया गया है।
हालांकि, कानूनी सुधार वांछित परिणाम तभी दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र हो।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक बुनियादी विशेषता है।
इसके लिए उन्हें विशेष मध्यस्थता वकीलों की आवश्यकता होती है।
हाल के रुझानों से संकेत मिलता है कि हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई केंद्र पसंदीदा मध्यस्थता गंतव्य के रूप में उभरे हैं।
लोकप्रिय व्यावसायिक केंद्र के रूप में, वे ईज ऑफ डूइंग बिजनेस के स्तर पर भी उच्च स्थान रखते हैं।
फास्ट ट्रैक प्रक्रिया के मामले में इस तरह का पुरस्कार 6 महीने में दिया जा सकता है।
अनुदान और अधिनिर्णय की प्रक्रिया में पहले आने वाली बाधाओं को दूर कर दिया गया है।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, अधिनिर्णय को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन का निपटारा न्यायालय द्वारा एक वर्ष के भीतर किया जाना है।
अधिनिर्णय के प्रवर्तन को केवल अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार ही न्यायालय मना कर सकते हैं।
इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुरूप लाया है।
इसने हमें एक प्रमुख मध्यस्थता क्षेत्राधिकार के रूप में उभरने का अवसर प्रदान किया है।
भारत में प्रतिभाशाली वकीलों और न्यायाधीशों की कोई कमी नहीं है।
भारत के आर्थिक हितों को अधिक से अधिक मध्यस्थ विशेषज्ञ और वकील बेहतर तरीके से पूरा करेंगे।
इसके बदले में भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को चौड़ा करने की आवश्यकता है।
विशेष मध्यस्थता बार एसोसिएशनों को विकसित करने की आवश्यकता है।
भारत के लिए वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र एक राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
यह दिवस स्थानीय, राज्य और राष्ट्रीय स्तर पर लोकतांत्रिक प्रक्रियाओं में अपनी भागीदारी से लोकतंत्र को और मजबूत करने की हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करने का दिन है।
ऐसा करने से न्यू इंडिया के निर्माण में काफी मदद मिलेगी।
प्रस्तावित विधेयक यह सुनिश्चित करेगा कि सरकार त्रिपक्षीय निकायों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों का नामांकन अधिक पारदर्शी हो।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनों को औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जवाबदेह बनाया जाएगा।
केंद्र/राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों की मान्यता से विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह के अभ्यास की दोहराव को कम किया जा सकेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम को नमामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
समूह के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने इस पहल के लिए समूह के सदस्यों की सराहना की।
उन्होंने स्वच्छ और जीवंत गंगा नदी के महत्व को रेखांकित किया।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह न केवल औद्योगिक बदलाव है बल्कि सामाजिक बदलाव भी है।
इस संदर्भ में उन्होंने भारत के डिजिटल बुनियादी ढांचे और आधार, यूपीआई, ई-नाम और जीईएम सहित इसके इंटरफेस के बारे में बात की।
उन्होंने कहा कि कुछ महीने पहले आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में अनुसंधान के लिए एक मजबूत बुनियादी ढांचा तैयार करने के लिए एक राष्ट्रीय रणनीति तैयार की गई है।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठाने में सक्षम होगा।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत इसमें बहुत बड़ा योगदान देगा।
इससे समाज के कमजोर वर्गों के लिए बेहतर स्वास्थ्य और मातृत्व देखभाल उपलब्ध कराने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता देती है।
उन्होंने कहा कि पारंपरिक शिक्षण से लेकर हमारे विश्वविद्यालयों को नवान्वेषी शिक्षण की ओर बढ़ने की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को विश्व में अपनी जगह बनानी होगी।
उन्होंने छात्रों से आह्वान किया कि वे लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधानों के बारे में सोचें।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार!
और, फिर उन्होंने कुछ चुने हुए पत्र प्रकाशित किए।
और अगर हम अपने बच्‍चों को प्रकृति के बारे में ज्ञान दें तो भविष्‍य में ये पर्यावरण की रक्षा में बहुत उपयोगी साबित हो सकते हैं।
26 नवंबर हमारा संविधान दिवस है।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
मेरे प्यारे देशवासियो, मैं अगले महीने मन की बात के एक और एपिसोड के साथ आपके बीच वापस आऊंगा।
इस सत्र के दौरान देश को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव करने का अवसर मिलता है।
एक प्रकार से यह काल देश के लिए अनेक महत्वपूर्ण घटनाओं से भरा हुआ है।
उन्होंने कुछ नवोन्मेषकों और लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
अब तक इस पोर्टल पर 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों और योजनाओं के डेटा सेटों का एकीकरण किया जा चुका है।
उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और पर्यावरणीय स्थिरता के क्षेत्रों में भारत की नीतियों के बारे में बताया।
यूरोपीय निवेश बैंक ने भारत को लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण अनुकूल परियोजनाओं के लिए एक अरब यूरो से अधिक का ऋण दिया है।
हम आतंकवाद, उग्रवाद और कट्टरपंथ के प्रसार को रोकने और रोकने के लिए तत्काल उपायों की आवश्यकता को स्वीकार करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच नवीकरणीय ऊर्जा में भारत-इटली सहयोग पर समझौता ज्ञापन (एमओयू) से अवगत कराया गया।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक रूप से बातचीत करते हुए, उन्होंने एक समृद्ध, भ्रष्टाचार मुक्त भारत के अपने दृष्टिकोण को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने उनसे इस विजन को हासिल करने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सभी को साथ लेकर चलने की संस्कृति भारत को अन्य सभी देशों से अलग बनाती है।
बोहरा समुदाय की प्रशंसा करते हुए पीएम मोदी ने कहा कि यह उनका सौभाग्य है कि उन्होंने बोहरा समुदाय का स्नेह प्राप्त किया है।
दाऊदी बोहरा समुदाय द्वारा की गई विभिन्न सामाजिक पहलों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नागरिकों विशेषकर गरीबों और जरूरतमंदों के लिए बेहतर जीवन स्तर सुनिश्चित करने के लिए सरकार द्वारा विभिन्न प्रयास किए जा रहे हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान और प्रधानमंत्री आवास योजना जैसी सरकार की विभिन्न विकासोन्मुखी पहलों का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि इन पहलों से आम लोगों का जीवन बदल रहा है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत अभियान को आगे बढ़ाने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
व्यापार में बोहरा समुदाय द्वारा दिखाई गई ईमानदारी के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार जीएसटी, दिवाला और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यापारियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित करती है।
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत संपर्क की सुविधा मिलेगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29-30 दिसंबर, 2018 को अंडमान और निकोबार द्वीप समूह का दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्ट-अप नीति भी जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
बैठक में कई केंद्रीय मंत्रियों ने भाग लिया, जो आर्थिक विषयों की देखरेख करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 और 8 जनवरी को मध्य प्रदेश के टेकनपुर में बीएसएफ अकादमी में पुलिस महानिदेशकों और पुलिस महानिरीक्षकों के वार्षिक सम्मेलन में भाग लेंगे।
प्रधानमंत्री ने राष्ट्र की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी के महत्व पर जोर दिया है।
अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल जनशक्ति के माध्यम से भारत परिवहन क्षेत्र में एक वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
उन्होंने नीति आयोग से कहा कि वह तीन महीने के भीतर राज्यों द्वारा उठाए जाने वाले कदमों के बारे में उनसे बात करे।
उन्होंने कहा कि नीति आयोग द्वारा चिन्हित 115 आकांक्षी जिलों की तर्ज पर राज्य अपने स्वयं के मापदंडों को परिभाषित कर सकते हैं ताकि राज्य के कुल ब्लॉकों में से 20 प्रतिशत को आकांक्षी ब्लॉकों के रूप में पहचाना जा सके।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह महत्वपूर्ण है कि लाइन में मौजूद ‘पिछले लोगों’ की पहचान की जाए, ताकि शासन के लाभ उन्हें मिल सकें।
उन्होंने कहा कि इसी तरह सामाजिक न्याय एक महत्वपूर्ण शासन उद्देश्य है।
उन्होंने कहा कि इन नेक कार्यों के लिए करीबी समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता होती है।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों के 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करने की केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता दोहराई।
उन्होंने उपस्थित सभी लोगों से 2 अक्टूबर, 2019 तक महात्मा गांधी की 150वीं जयंती तक शत-प्रतिशत स्वच्छता कवरेज की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में युद्धस्तर पर प्रयास करने का आह्वान किया।
अर्थव्यवस्था पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया को उम्मीद है कि भारत जल्द ही पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बन जाएगा।
उन्होंने राज्यों को परिणाम आधारित आवंटन और व्यय सुधार को प्रोत्साहित करने के लिए वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने प्रसन्नता व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलन आयोजित कर रहे हैं।
उन्होंने राज्यों से इस दिशा में कदम उठाने की अपील की है।
उन्होंने कहा कि जिला खनिज फाउंडेशन गरीबों और आदिवासियों की बड़े पैमाने पर मदद करेंगे।
उन्होंने हुबली में केआईएमएस के सुपर स्पेशलिटी ब्लॉक, बेंगलुरु में आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण भवन और बेंगलुरु विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र के छात्रों के लिए महिला छात्रावास का भी उद्घाटन किया
उनका काम लोगों को सूफी संगीत की खुशियों की ओर आकर्षित करना जारी रखेगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन में कहा कि फाउंडेशन के ये प्रयास ‘आई’ को ‘वी’ में बदलने के महत्व को दर्शाते हैं, जब हम ऊपर उठकर समाज के बारे में सोचते हैं।
वर्ष 2016 में अक्षय पात्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरब संचयी भोजन परोसे जाने का स्मरण किया।
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और एक वैश्विक संरचना को आकार देने के लिए समान दृष्टिकोण का समर्थन करते हैं जो सांस्कृतिक और सभ्यतागत विविधता को प्रतिबिंबित करता है और साथ ही मानव जाति की एकता को मजबूत करता है।
हम यूरेशियन इकोनॉमिक यूनियन और भारत गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत शुरू करने की सुविधा प्रदान करेंगे।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
हम सैन्य से सैन्य सहयोग के गुणात्मक उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
इस वर्ष पहली बार तीनों सेनाओं का अभ्‍यास इंद्र-2017 देखने को मिलेगा।
भारत और रूस अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की स्वाभाविक और अपरिहार्य प्रक्रिया के प्रतिबिंब के रूप में मानते हैं।
रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थायी सीट के लिए भारत की उम्मीदवारी का समर्थन किया है।
हम ब्रिक्स बिजनेस काउंसिल के साथ भी बातचीत करेंगे, जिसका प्रतिनिधित्व सभी पांचों देशों के उद्योग प्रमुखों द्वारा किया जाएगा।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी चिनफिंग द्वारा आयोजित उभरते बाजारों और विकासशील देशों के संवाद में ब्रिक्स भागीदारों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ जुड़ने के लिए उत्सुक हूं।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे साझा इतिहास और समुद्री संबंधों पर अपने दृष्टिकोण को साझा किया।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग की संभावनाओं पर प्रकाश डाला।
उनके निधन से दुखी हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्धकुंभ के लिए आने वाले श्रद्धालुओं के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किए जा रहे हैं।
उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और जीवंत भविष्य को प्रदर्शित करने का है।
उन्होंने कहा कि अर्द्धकुंभ यह दिखाएगा कि ‘न्यू इंडिया’ में विरासत और आधुनिकता दोनों को कैसे शामिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को आगाह करना चाहते हैं कि कुछ बल न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने की कोशिश कर रहे हैं।
सबसे पहले मैं नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को पूरे सदन की ओर से और स्वयं की ओर से बधाई देता हूं।
यह हम सभी के लिए खुशी की बात है कि आज अरुण जी भी हमारे बीच में ठीक होने के बाद हैं।
आज 9 अगस्त है।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति इस तरह की होती है कि अंपायरों को खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशानी होती है।
इसलिए बहुत से नए लोगों को वोट डालने के लिए प्रशिक्षण मिलता.
एक जनसभा को संबोधित करते हुए उन्होंने जल को प्रकृति का पवित्र उपहार बताया।
आज बाईसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों के निपटान और निपटान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि आम आदमी और व्यापारी को इस पथ तोड़ने वाले निर्णय से लाभ उठाना चाहिए।
शोक संतप्त परिवारों के साथ हमारी एकजुटता है।
हमारे विचार और प्रार्थनाएं पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
इसमें भारत समेत 71 देशों ने भाग लिया।
इतने बड़े पैमाने पर होने वाली घटना, जिसमें दुनिया के कोने-कोने से हजारों खिलाड़ियों की भागीदारी देखी गई थी, तो क्या आप उस मूड की कल्पना कर सकते हैं जो वहां के माहौल में व्याप्त हो गया हो?
इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए कई लोगों ने मुझे पत्र लिखा है, फिटनेस मंत्र- फिट इंडिया की कहानियां सोशल मीडिया पर साझा की हैं।
इस प्रकार उत्तराखंड के पर्वतीय क्षेत्रों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
अपने सामूहिक प्रयासों से उन्होंने न केवल अपने भाग्य को बदला है, बल्कि पूरे क्षेत्र के भाग्य को भी बदल दिया है।
हर कोई इस बारे में बात करता है, लेकिन क्या पानी के संरक्षण के प्रति हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं है?
हमारे पूर्वजों ने इसे सदियों से एक साथ जीवन जीने के तरीके के रूप में जीया है।
उन्होंने प्रत्येक बूंद पानी को उचित प्राथमिकता और महत्व दिया।
इस जल संरक्षण गतिविधि के लिए मनरेगा के तहत बजट का भी उपयोग किया जाता है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान हर किसी ने अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन में योगदान दिया है।
जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर हर साल मनरेगा बजट के अलावा औसतन 32 हजार करोड़ रुपये खर्च किए गए हैं।
अगर हम 2017-18 की बात करें, तो 64 हजार करोड़ रुपये के कुल परिव्यय का 55 प्रतिशत, जो लगभग 35 हजार करोड़ रुपये है, जल संरक्षण जैसे कार्यों पर खर्च किया गया है।
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों के माध्यम से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को अधिक लाभ मिला।
जल संरक्षण और जल प्रबंधन कार्यों के लिए भारत सरकार द्वारा किए गए मनरेगा बजट प्रावधानों से कुछ लोगों को वास्तव में बहुत लाभ हुआ है।
इस पवित्र महीने के दौरान लोग जरूरतमंदों को उदारता से दान करते हैं।
भारत का परीक्षण न केवल सफल रहा बल्कि एक प्रकार से भारत ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपनी शक्ति का प्रदर्शन किया था।
उसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के तौर पर मज़बूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति बनाए रख सकते हैं ।
भारत की ताकत के साथ अपनी ऊर्जा को संयोजित करें।
अटल जी ने जिस यात्रा की शुरुआत की थी, उसको देखते हुए हम उसी रास्ते पर नई खुशी के साथ आगे बढ़ते हुए, आगे बढ़ने में बहुत संतोष प्राप्त करेंगे।
इसके शुरू होने के 100 दिनों में ही 7 लाख से अधिक गरीब मरीजों को इसका लाभ मिला है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी आवास उपलब्ध कराने के लिए व्यापक अभियान चलाया जा रहा है।
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों को आमंत्रित करने के लिए एक समग्र अभियान शुरू किया गया है।
इस प्रयास का नेतृत्व करते हुए, प्रधानमंत्री ने सोशल मीडिया के माध्यम से एक विशेष वीडियो साझा किया, जिसमें उन्होंने लोगों से हमारे बहादुर सशस्त्र बलों के कर्मियों को संदेश भेजने की अपील की।
कुछ ही घंटों के भीतर इस वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर जबरदस्त रुचि पैदा कर दी है।
संदेश 2 सैनिकों के अभियान से लोगों और सशस्त्र बलों के बीच बेहतर संवाद होने की उम्मीद है।
इस महीने की शुरुआत में भोपाल में एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानवीय तत्व पर ध्यान केंद्रित किया था।
छठ पर्व प्रकृति और पूजा से गहराई से जुड़ा हुआ है।
हम सभी के लिए भारत की इस महान परंपरा पर गर्व महसूस करना स्वाभाविक है।
मेरे प्यारे देशवासियो, मन-की- बात को भी प्रशंसा मिली है, आलोचना भी आई है।
लेकिन जब भी मैं ‘मन की बात’ के समग्र परिणाम को देखता हूं, तो यह मेरे विश्वास को मजबूत करता है कि यह आंतरिक रूप से हमारे आम नागरिकों के युद्ध और बुनाई में विलीन हो जाता है
आप भी एक ही खादी और हथकरघा स्टोर में इस मेगा बिक्री पर संतोष की भावना से खुश होंगे।
दिवाली के दौरान खादी उपहार कूपन की बिक्री में 680 प्रतिशत की भारी वृद्धि दर्ज की गई।
पिछले वर्ष की तुलना में खादी और हस्तशिल्प की कुल बिक्री में लगभग 90 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
खादी और हथकरघा ने गरीबों के जीवन को बदल दिया है और उन्हें सशक्त बनाने के एक शक्तिशाली साधन के रूप में उभर रहे हैं।
यह ग्रामोदय के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
आप सभी ने पारंपरिक उत्साह के साथ दीपावली मनाई होगी।
मेरे लिए दिवाली ने एक विशेष अनुभव लाया है।
सौभाग्य से मुझे अपने साहसी और बहादुर दिल सुरक्षा कर्मियों के साथ दीपावली मनाने का एक और मौका मिला।
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षा बलों के साथ दीवाली समारोह की यादें मेरे दिल में लंबे समय तक रहेंगी।
दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका को हर कोई याद करता है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र द्वारा किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में अपनी सेवाएं दी थीं।
ये ऑपरेशन कोरिया, कंबोडिया, लाओस, वियतनाम, कांगो, साइप्रस, लाइबेरिया, लेबनान, सूडान और दुनिया के कई अन्य हिस्सों में किए गए हैं।
भारतीय महिलाओं ने शांति प्रयासों में अग्रणी भूमिका निभाई है।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस धरती के वीर शांति सैनिकों ने दुनिया भर में शांति और सौहार्द का संदेश दिया है।
शांति कायम करना आसान काम नहीं है।
वह स्वामी विवेकानंद से इतने प्रभावित हुईं कि उन्होंने अपने खुशहाल जीवन को त्याग दिया और खुद को गरीबों की सेवा के लिए समर्पित कर दिया।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने और हमें नीचा महसूस कराने के लिए निरंतर प्रयास किए जा रहे थे।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया।
उन्होंने राष्ट्रीय जागृति की भावना डालकर लोगों को एक साथ लाया।
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ शरारतपूर्ण प्रचार के खिलाफ आवाज उठाई।
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी और तमिल कवि सुब्रमण्य भारती अपनी क्रांतिकारी कवि पुंधुमई पेन या नई महिला के लिए जाने जाते हैं और महिला सशक्तिकरण के लिए उनके प्रयासों के लिए प्रसिद्ध हैं।
कहा जाता है कि भगिनी निवेदिता प्रेरणा थी।
भगिनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की मदद की।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध और प्रचार के प्रकाशन में मदद की।
यह भारत की अनूठी सुंदरता है कि आध्यात्मिकता और विज्ञान हमारी संस्कृति में एक दूसरे के पूरक हैं।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु इसका एक शक्तिशाली प्रमाण हैं।
सिस्टर निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य की परवाह किए बिना नालों और सड़कों की सफाई शुरू कर दी।
वह एक ऐसी महिला थीं जो एक विलासितापूर्ण जीवन जी सकती थीं, लेकिन उन्होंने समर्पित रूप से गरीबों के लिए काम किया।
उनके बलिदान से प्रेरणा पाकर लोग आगे आए और उनके साथ जुड़ गए।
अपने काम के माध्यम से, उन्होंने स्वच्छता और मानवता की सेवा के महत्व का संदेश फैलाया।
आज इन रोगों को 'जीवनशैली विकार' के नाम से जाना जाता है।
कम उम्र में ऐसी बीमारियों से पीड़ित होने का एक मुख्य कारण हमारी जीवन शैली में शारीरिक गतिविधि की कमी और हमारी खाने की आदतों में परिवर्तन है।
समाज और परिवार को इस संकट पर ध्यान देने की जरूरत है।
अगर मुमकिन हो तो हम इन बच्चों के साथ खेलने और उनके साथ खेलने के लिए परिवार के बड़े सदस्य बना सकते हैं ।
बच्चों को लिफ्ट लेने के बजाय सीढ़ियों पर ले जाने के लिए बनाया जा सकता है।
विभिन्न खेलों में हमारे खिलाड़ियों ने देश को गौरवान्वित किया है।
हॉकी में भारत ने शानदार प्रदर्शन के दम पर एशिया कप हॉकी का खिताब जीता है।
हमारे खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन किया और उनके शानदार प्रयासों के आधार पर, भारत दस वर्षों के अंतराल के बाद एशिया कप चैंपियन बन गया है।
इससे पहले भारत ने 2003 और 2007 में हॉकी में एशिया कप जीता था।
मैं पूरे देश की ओर से पूरी टीम और सहयोगी स्टाफ को बधाई देता हूं।
हॉकी के बाद भारत के लिए भी बैडमिंटन में अच्छी खबर आई है।
बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत ने डेनमार्क ओपन का खिताब अपने नाम कर हर भारतीय का दिल गर्व से भर दिया है।
इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन के बाद इस जीत ने सुपर सीरीज प्रीमियर खिताब का त्रिकोण पूरा कर लिया है।
भले ही भारत खिताब न जीत सका हो, लेकिन भारत के युवा खिलाड़ियों ने सभी का दिल जीत लिया।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ़ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
कभी-कभी एक अधिकारी के उत्साह के कारण स्वच्छता या परिवर्तन की हवा लाने के लिए एक नवाचार की कहानी होती है।
इन तस्वीरों को देखकर आपकी निराशा उम्मीद में बदल जाएगी।
स्वच्छता लाने का यह विशाल प्रयास सौंदर्य, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण है।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
और यह सभी देशवासियों का कर्तव्य है कि हम अपनी ऐतिहासिक विरासत को सुरक्षित और स्वच्छ रखें।
मैं इकोलॉजिकल प्रोटेक्शन ऑर्गनाइजेशन, उनकी पूरी टीम और चंद्रपुर के लोगों को बधाई देता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, हम 4 नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
गुरुनानक देव जी सिखों के पहले गुरु ही नहीं बल्कि पूरी दुनिया के गुरु हैं।
उन्होंने महिलाओं के सशक्तिकरण और सम्मान पर जोर दिया।
‘लंगर’ में एक साथ भाग लेने से लोगों में एकता और एकता की भावना पैदा हुई।
अपने आदर्शों को व्यक्त करने के लिए गुरु नानक देव जी ने गुरबानी की रचना की।
2019 आओ, हम गुरुनानक देव जी के 550वें प्रकाश पर्व को मनाने जा रहे हैं।
एक विचार को वास्तविकता में अनुवाद करना उसका किश्त था।
सरदार वल्‍लभभाई पटेल ने भारत को एकीकृत करने का बीड़ा उठाया।
उन्होंने यह सुनिश्चित किया कि लाखों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक संविधान के दायरे में लाया जाए।
मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप ‘रन फॉर यूनिटी’ में भाग लें, जो आपसी सद्भाव का पर्व है।
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टियों के बाद आप नए संकल्प के साथ नए संकल्प के साथ अपने-अपने दिनचर्या में लौट आए होंगे।
आपके सभी सपने सच हों, मेरी शुभकामनाएं आपको।
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा गया है।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता की दक्षता और कड़ी निगरानी का निर्देश दिया।
प्रधानमंत्री ने रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास और गैर-किराया राजस्व के सृजन में अधिक रचनात्मकता से संबंधित कार्यों में तेजी लाने का आह्वान किया।
सड़क और रेलवे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति जैसे ईस्टर्न पेरिफेरल एक्सप्रेसवे, चार धाम परियोजना, काजीगुंड-बनिहाल टनल, चिनाब रेलवे पुल,
विमानन क्षेत्र में यात्री क्षमता प्रतिवर्ष 282 मिलियन यात्रियों तक पहुंच गई है।
डिजिटल बुनियादी ढांचा क्षेत्र में, 2016-17 में वामपंथी उग्रवाद से प्रभावित जिलों में 2187 मोबाइल टावर लगाए गए हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार लाने पर ध्यान केंद्रित किया है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक मानकों के लिए भारत की इच्छा को दर्शाता है।
उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य के मामलों के अध्ययन का विषय हो सकता है।
उन्होंने कहा कि इससे पता चलता है कि भारत बड़े फैसले ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है।
उन्होंने कहा कि अगर अमेरिका मजबूत होता है तो भारत को स्वाभाविक रूप से लाभ होगा।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
लेकिन अब हम बारिश का इंतजार कर रहे हैं।
आज जब मैं आपसे बात कर रहा हूं, रमजान का पवित्र महीना शुरू हो चुका है।
मैं रमजान के इस पवित्र महीने के आगमन पर सभी भारतीयों और दुनिया भर के सभी लोगों, विशेष रूप से मुस्लिम भाइयों को हार्दिक बधाई देता हूं।
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दान को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और मजबूत करने में निश्चित रूप से सहायक होगा।
मैं एक बार फिर आप सभी को बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं।
मुझे खुशी है कि हमारी युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों के बारे में और उन लोगों के बारे में जानने में रुचि ले रही है जिन्होंने देश के लिए बलिदान दिया।
इन चाहने वालों की आजादी को काफी प्रताड़ना झेलनी पड़ी होगी।
मैं सावरकर जी की पुस्तक ‘माजी जन्मभूमि’ पढ़ने के बाद ही सेलुलर जेल जाने के लिए प्रेरित हुआ था।
आज वीर सावरकर जी का जन्मदिवस है।
पृथ्वी हमारी माता है और हम सभी उसके बच्चे हैं।
इन दिनों मुझे अपने राज्यों से लगातार खबरें मिल रही हैं।
पूरी दुनिया इसे विश्व योग दिवस के रूप में मना रही है।
जीवन शैली के कारण, सफलता की पागल दौड़ के कारण और बढ़ती जिम्मेदारियों के कारण, तनाव मुक्त जीवन जीना बहुत मुश्किल हो गया है।
ऐसा देखा गया है कि यह स्थिति अपेक्षाकृत कम उम्र में भी सामने आ रही है।
अभी दो दिन पहले मैंने योग दिवस के बारे में सभी सरकारों और दुनिया के सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
हम धीरे-धीरे इस दिशा में आगे बढ़ेंगे।
माता-पिता और बच्चों को साथ मिलकर योग करना चाहिए और अपनी तस्वीरें अपलोड करनी चाहिए।
कल और कल का ये सुखद मिश्रण होगा कि योग को एक नया आयाम देगा।
तीन साल पहले आपने मुझे प्रधान सेवक की जिम्मेदारी दी थी।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
आपको बहुत-बहुत बधाई और शुभकामनाएं।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर गौर करेगी।
उन्होंने जोर देकर कहा कि जम्मू और कश्मीर का विकास उनके एजेंडे में उच्च है।
राजदूत हेली ने राष्ट्रपति ट्रंप की ओर से शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि मजबूत भारत-अमेरिका साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बनी रहेगी।
दोनों नेताओं ने पिछले वर्ष दोनों देशों के बीच विशेष और विशेषाधिकार प्राप्त रणनीतिक साझेदारी में हासिल की गई प्रमुख उपलब्धियों की सराहना की।
लगभग दो घंटे तक चली इस समीक्षा बैठक में अवसंरचना से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने इलेक्ट्रॉनिक टोल संग्रह में तेजी से प्रगति करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत ग्रामीण सड़कों ने अब सभी पात्र बस्तियों को 88 प्रतिशत से जोड़ दिया है।
गुजरात के नर्मदा जिले के केवडिया में सरदार वल्लभ भाई पटेल की 182 मीटर ऊंची प्रतिमा राष्ट्र को समर्पित की जाएगी।
इसके बाद वह एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में प्रधानमंत्री विशेष प्रार्थना करेंगे।
153 मीटर की ऊंचाई पर यह गैलरी एक बार में 200 आगंतुकों को समायोजित कर सकती है।
यह सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय और सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं का एक शानदार दृश्य प्रस्तुत करता है।
शासी परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करती है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श करती है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने झारखंड के स्‍थापना दिवस पर वहां के लोगों को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का एक मजबूत समर्थक है।
इसका पदचिह्न पूरे दक्षिण एशिया में फैला हुआ है।
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और वंचित वर्गों को अधिकतम लाभ प्रदान करने पर जोर दिया।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में प्रधानमंत्री को जानकारी दी।
उन्होंने कहा कि जीएसटी सहकारी संघवाद का उदाहरण है।
उन्होंने चाणक्य को उद्धृत करते हुए कहा कि कड़ी मेहनत सभी बाधाओं को पार कर सकती है और हमें सबसे कठिन उद्देश्यों को भी पूरा करने में मदद कर सकती है।
उन्होंने कहा कि जिस तरह सरदार पटेल ने देश का राजनीतिक एकीकरण सुनिश्चित किया था, उसी तरह जीएसटी से आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित होगा।
उन्होंने कहा कि राज्य सीमा क्रॉसिंग पर देरी के कारण ईंधन की बचत से पर्यावरण को भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जीएसटी एक आधुनिक कर प्रशासन की ओर ले जाएगा जो सरल, अधिक पारदर्शी होगा और भ्रष्टाचार पर अंकुश लगाने में मदद करेगा।
उन्होंने जीएसटी को ‘अच्छा और सरल कर’ बताया जिससे आखिरकार लोगों को फायदा होगा।
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग शामिल है।
प्रधानमंत्री ने परियोजनाओं की शुरुआत के बाद एक जनसभा को संबोधित किया।
बिहार में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के विस्तार को उजागर करते हुए उन्होंने कहा, स्वास्थ्य देखभाल बुनियादी ढांचे के विकास के संदर्भ में बिहार के लिए यह एक ऐतिहासिक दिन है।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट डेवलपमेंट के पहले चरण का उद्घाटन किया।
हमें गर्व है कि हमने कई ऐसे फैसले लिए हैं जिनसे महिला सशक्तीकरण को और बल मिला है।
इससे दोनों देशों के बीच कर राजस्व दावों के संग्रह में भी सहायता मिलेगी।
उन्होंने बच्चों से आग्रह किया कि वे यह सुनिश्चित करें कि उन्हें जो प्रशंसा और प्रसिद्धि मिल रही है, वह उनके भविष्य की प्रगति में बाधा न बने।
उन्होंने कहा कि यह आयोजन उन सरपंचों को सम्मानित करने का अवसर है जिन्होंने स्वच्छ भारत की दिशा में आंदोलन में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि भारत वैश्विक व्यापार में अपनी जगह बनाना चाहता है, तो बंदरगाह क्षेत्र में सर्वोत्तम व्यवस्था होनी चाहिए।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे 14 सितंबर को गुजरात के गांधीनगर में 12वें भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे।
दोनों नेता मीडिया को बयान देंगे।
उसी दिन भारत-जापान बिजनेस प्लेनरी का आयोजन किया जाएगा।
प्रधानमंत्री मोदी और आबे के बीच यह चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन है।
दोनों नेता 14 सितंबर को अहमदाबाद और मुंबई के बीच भारत की पहली हाई-स्पीड रेल परियोजना के काम की शुरुआत के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
इस ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा में लगने वाले समय में काफी कमी आने की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर गंदगी का माहौल साफ नहीं होता है तो इससे ऐसी स्थिति पैदा होती है जहां हालात को स्वीकार करना शुरू हो जाता है।
इसके विपरीत, यदि कोई आसपास के वातावरण में गंदगी साफ करता है, तो वह ऊर्जावान हो जाता है और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों के लिए खुद को त्याग नहीं देता है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
डॉ. अब्‍दुल्‍ला ने अफगानिस्‍तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन के लिए अफगानिस्‍तान की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने एक शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के लिए अफगानिस्तान के प्रयासों को पूर्ण समर्थन देने की भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
मुझे खुशी है कि आज यह संकल्प पूरा हो गया है।
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) ने बहुत कम समय में इस स्मारक को तैयार किया है।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि सारा काम सिर्फ सरकार, पैसा, योजना या ताकत से नहीं किया गया।
आज, हमारे मछुआरे छोटी नावों को समुद्र में ले जाते हैं।
हमारी योजना के तहत, हमारे साथी ग्रामीणों को सरकार, अनुदान और सब्सिडी से ऋण मिलेगा।
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना शुरू की है।
यह आंकड़ा स्वरोजगार की दिशा में तमिलनाडु के युवाओं के उत्साह और झुकाव को दर्शाता है।
केंद्र राज्य में बुनियादी ढांचे के विकास पर ध्यान केंद्रित कर रहा है।
नए तमिलनाडु के बिना नया भारत संभव नहीं है।
यही कारण है कि राज्य सरकार को मूलभूत सुविधाओं के विकास के लिए हर तरह की मदद दी गई है।
तमिलनाडु के 33 शहरों को अमृत मिशन में शामिल किया गया है।
इन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवरेज, सफाई और बगीचे जैसी सुविधाओं को मजबूत करने में इस धन का उपयोग किया जाएगा।
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को हासिल करने का प्रयास करेगा।
डॉ. अब्‍दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए जीवन भर काम करना जारी रखा।
उन्होंने इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए हमेशा सवा सौ करोड़ से अधिक नागरिकों को प्रेरित करना जारी रखा।
ईरान के राष्ट्रपति हसन रूहानी के नेतृत्व में ईरान नई ऊंचाइयों को प्राप्त करना जारी रखेगा।
लोकतंत्र के रूप में हमारे साझा मूल्य हैं।
हम सभी के लिए शांति और समृद्धि चाहते हैं।
मैं भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
मैं हमारे सांसदों के बीच बढ़ते संबंधों और हमारे राज्यों तथा जापान के अधिवेशनों का स्वागत करता हूं।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्‍य पिछड़ी जातियों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्‍लेख किया।
लेकिन मेरे लिए, यह पहली बार डेफ-एक्सपो में है।
चालीस से अधिक देशों ने भी अपने आधिकारिक प्रतिनिधिमंडल भेजे हैं।
सशस्त्र बल, दुनिया भर में आपूर्ति श्रृंखलाओं के महत्व को जानते हैं।
लेकिन यह न केवल युद्ध के मैदान पर है, बल्कि रक्षा विनिर्माण उद्यमों के कारखानों के फर्श पर भी रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
आज हम एक दूसरे से जुड़े हुए विश्व में रहते हैं।
किसी भी विनिर्माण उद्यम में आपूर्ति श्रृंखला की दक्षता एक प्रमुख कारक है।
इसलिए, मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया और भारत से दुनिया को आपूर्ति के लिए रणनीतिक अनिवार्यता पहले से कहीं अधिक मजबूत है।
आधुनिक समय में एक लाख तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विश्व युद्धों में अपने प्राणों की आहुति दी।
स्वतंत्र भारत ने भी दुनिया भर के स्थानों पर संयुक्त राष्ट्र शांति-कीपर्स की सबसे बड़ी संख्या में भेजा है।
साथ ही, राज्य की एक महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करना है।
महान भारतीय विचारक और रणनीतिकार कौटिल्य ने दो हजार वर्ष पहले अर्थ शास्त्र लिखा था।
भारत की रक्षा तैयारी इन विचारों से निर्देशित है।
हम बिना किसी ठोस परिणाम के दस साल चर्चा में नहीं बिताना चाहते।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलन से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा ब्राजील के साथ सहयोग के नए क्षेत्रों को खोलेगी, जो एक महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार है।
यह इस विश्वास से जुड़ा हुआ है कि हमारे लोग उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधानों को तैयार करने के हमारे प्रयास में महत्वपूर्ण साझेदार हैं।
"उन्होंने कहा, ""हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है!"
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुट,
जून 2015 के महीने में मुझे भारत में आपका स्वागत करने का अवसर मिला था।
वास्तव में पिछले तीन वर्षों के दौरान यह प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत बन गया है।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी अवसर मिलेगा।
उन्हें शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक कार्यों के लिए भी याद किया जाता है।
एक जनसभा में प्रधानमंत्री सोनीपत के करखाना रीफर्बिशिंग रेल कोच की आधारशिला रखने के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
किसी भी समय ‘सेल्फी विद डॉटर’ न केवल भारत में बल्कि पूरी दुनिया में एक बड़ा अभियान बन गया।
राष्ट्र हमेशा सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए तैयार है।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हमें खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करना चाहिए।
हमें गरीबों को दीवाली का दीप जलाने में मदद करने की भावना का पालन करना चाहिए।
यहां तक कि लोगों ने उपहार के रूप में खादी की वस्तुओं का आदान-प्रदान भी शुरू कर दिया है।
अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ स्वाभाविक रूप से बढ़ता है।
हजारों बच्चों ने पेंटिंग की।
उन्होंने इस अभियान को धार्मिक तरीके से लिया है।
हम ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलन में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया देश की बड़ी सेवा कैसे कर सकते हैं।
बिलाल उम्र के लिहाज से बहुत बुद्धिमान हैं लेकिन स्वच्छता में रुचि रखने वाले हम सभी के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
मैं बिलाल डार को बधाई देता हूं।
अक्‍तूबर का महीना हमारे इतने सारे खिताबों को याद रखने का महीना होता है।
और, इन सभी महापुरुषों का मुख्य ध्यान क्या था?
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलामजी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नानाजी के योगदान के बारे में कहा करते थे।
विविधता में एकता का तत्व भारत की विशेषता होना स्वाभाविक है।
इन सभी महापुरुषों ने भारत में व्यापक रूप से यात्रा की।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम न केवल आगंतुक के रूप में बल्कि एक छात्र की तरह यात्रा करेंगे और उसे आत्मसात करने, समझने और अनुकूल बनाने के प्रयास करेंगे।
इसमें एक भारत, श्रेष्ठ भारत का सपना अंतर्निहित है।
यही हमारे टूरिज्म की ताकत है।
ये अनुभव आपके जीवन को समृद्ध बनाएंगे.
न केवल वास्तुकला या प्राकृतिक सौंदर्य के बारे में लिखें बल्कि उनके दैनिक जीवन के बारे में भी लिखें।
आप देखिए, अगर एक राज्य के सभी लोग ये करेंगे तो मैं सरकार से कहूंगा कि वो इसकी जांच करवाएं और हर राज्य से मिली सात कॉमन चीजों के आधार पर प्रचार सामग्री तैयार करें।
आप इस अक्तूबर से मार्च तक के समय का उपयोग करके हमारे देश के पर्यटन को बढ़ावा देने में एक प्रमुख उत्प्रेरक के रूप में भी कार्य कर सकते हैं।
वे मेरे दिल पर गहरी छाप छोड़ते हैं।
उनके पति ने भारत माता की सेवा में अपने प्राणों की आहुति दी।
कोई कल्पना कर सकता है कि इतनी कम उम्र में अगर उसकी दुनिया बिखर जाएगी तो उसकी मानसिक स्थिति खराब हो जाएगी।
मेरे प्यारे देशवासियो, नवरात्रि चल रही है।
यह मां दुर्गा की पूजा का समय है।
पूरा वातावरण पवित्र सुगंध से भरा हुआ है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, बिजली, नवीकरणीय ऊर्जा और आवास सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्रों की प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
यह बदलाव है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ उनकी सरकार का अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम है।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में कई सकारात्मक बदलाव हुए हैं।
उन्होंने कहा कि यह भी जिम्मेदारी है कि अधिक से अधिक सावधानी बरतें और जल का संरक्षण करें।
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की ओर बढ़ने की भी जरूरत है।
इन प्रयासों के परिणाम अब स्पष्ट हैं।
उन्होंने कहा कि भारत गैस आधारित अर्थव्यवस्था की ओर तेजी से बढ़ रहा है।
सोलह हजार किलोमीटर से अधिक गैस पाइपलाइन का निर्माण किया गया है और ग्यारह हजार किलोमीटर अतिरिक्त सड़क का निर्माण किया जा रहा है।
मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली जी को उत्कृष्ट बजट प्रस्तुत करने के लिए बधाई देता हूं।
रेलवे अब देश की परिवहन जरूरतों को पूरा करने में बहुत बेहतर तरीके से योगदान दे सकता है।
10 से 5 प्रतिशत की दर को नीचे लाना एक साहसिक कदम है।
भारत में अधिकांश करदाता इस निर्णय से लाभान्वित होंगे।
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने उन्हें भारत की नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि वह भाग्यशाली थे कि उन्हें अपने युवाओं में आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य करने का अवसर मिला।
उन्होंने कहा कि इस निर्णय से खनिज संपन्न जिलों के विकास के लिए भारी मात्रा में धन की निकासी होगी।
दस दिन पहले भारत माता को अपने अनेक वीर पुत्रों का वध करना पड़ा।
इन वीरों ने पच्चीस करोड़ भारतीयों की जान बचाने में सर्वोच्च बलिदान दिया।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके साथी देशवासी चैन से सो सकें, ये वीर बेटे दिन-रात अनवरत मेहनत करते रहे।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार अद्वितीय साहस और वीरता का प्रदर्शन किया है।
आपने देखा होगा कि कैसे हमले के सौ घंटे के भीतर, प्रतिशोध की कार्रवाई पूरी हुई।
सेना ने आतंकवादियों और उनके बन्दरगाहों को नष्ट करने का संकल्प लिया है।
देश ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्न साहू की पत्नी मीनाजी के अदम्य साहस को सलाम करता है।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए भेजने की कसम खाई है।
अगले कुछ हफ्तों में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड दसवीं और बारहवीं की बोर्ड परीक्षाओं की प्रक्रिया शुरू करेंगे।
मैं उन सभी छात्रों को शुभकामनाएं देता हूं जो अपनी परीक्षा, अपने माता-पिता और सभी शिक्षकों के लिए उपस्थित होंगे।
इस टाउन हॉल कार्यक्रम में मुझे भारत और विदेश के करोड़ों विद्यार्थियों से, उनके माता पिता और शिक्षकों से बात करने का अवसर मिला।
परीक्षा पे चर्चा का एक केंद्र बिंदु यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई थी।
ऐसे कई पहलू हैं जो इन चर्चाओं से उभरे हैं जो निश्चित रूप से छात्रों के लिए फायदेमंद होने जा रहे हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप सभी से जुड़ना, मन की बात कार्यक्रम मेरे लिए बहुत ही अद्भुत अनुभव रहा है।
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने लाखों परिवारों के साथ जुड़ता हूं।
अगले दो महीनों में हम आम चुनावों में व्यस्त रहेंगे।
मैं खुद भी इस चुनाव में उम्मीदवार रहूंगा।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की शुभकामनाएं स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने इस बात पर खुशी जताई कि वे आज उनसे मिलने के लिए देश के सभी हिस्सों से एकत्रित हुए हैं।
पोषण माह का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति पकड़ी गई है, उसे झंडा नहीं फहराया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री द्वारा सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से श्रृंखला में यह पांचवां संवाद है।
स्वास्थ्य सेवा और कल्याण के महत्व के बारे में बताते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य सभी सफलता और समृद्धि का आधार है।
उन्होंने कहा कि भारत तभी महान और स्वस्थ बनेगा जब उसके 125 करोड़ नागरिक स्वस्थ होंगे।
इसलिए सरकार का प्रयास है कि हर नागरिक को किफायती स्वास्थ्य सेवा मिले।
अनुमान है कि भारत में हर साल लगभग 1 से 1.5 लाख घुटनों का ऑपरेशन होता है।
लाभार्थियों ने यह भी बताया कि कैसे दिल के स्टेंट और घुटने के प्रत्यारोपण की कीमतों में कमी ने उनके जीवन को बदल दिया है।
जापान के माननीय मंत्री और वरिष्ठ प्रतिनिधि संकट से जूझ रहे हैं।
गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपाणी का निधन
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब एक दशक पुराना है।
आज भी एक जापानी टाउनशिप की घोषणा की गई है।
इसका परिणाम यह हुआ है कि जापानी उद्योग भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ बहुत अधिक संपर्क में है।
मैं इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए केदान्रेन, जेट्रो और अन्य संगठनों को धन्यवाद देता हूं।
जापान प्लस के तंत्र ने भी हाथ रखने की प्रक्रिया में मदद की है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह दिखाया है।
वास्तव में, भारत के सवा सौ करोड़ लोगों को जापानी लोगों से उतना ही लगाव है।
मैं प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर प्रोत्साहन और समर्थन के लिए विशेष रूप से आभारी हूं।
प्रधानमंत्री आबे और मैं मिलने का कोई अवसर नहीं चूकते।
आज शुरू की गई गतिविधियों से आप दोनों देशों के बीच संबंधों की गहराई देख सकते हैं।
हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
प्रधानमंत्री आबे और मैंने 2015 में एक साथ वाराणसी का दौरा किया था।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्यार की गार-लैंड होगी।
पिछले तीन वर्षों में हमने ase o oing Business के मोर्चे पर बहुत मेहनत की है।
प्रशासनिक सुधारों की एक श्रृंखला ने देश में व्यापार की भावना में काफी सुधार किया है।
उनका उद्देश्य देश को बदलना और नया भारत बनाना है।
हमारे युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
इसके लिए हमने ‘मेक इन इंडिया’ अभियान शुरू किया है।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार जीएसटी को हाल ही में पेश किया गया है।
90 प्रतिशत से अधिक एफडीआई मंजूरियों को स्वचालित मार्ग पर रखा गया है।
हमने विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
जापान से एफडीआई प्रवाह पिछले तीन वर्षों में लगभग तीन गुना हो गया है।
नई दिवाला एवं दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलने में आसानी होगी।
मध्यस्थता की कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
भारत और जापान प्राचीन सभ्यताओं और जीवंत लोकतंत्र हैं।
हम आम आदमी को प्रगति और समृद्धि के फल बांटना जानते हैं।
मैं कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
मैं यह भी कहता रहा हूं कि भारत और जापान एशिया के उत्‍थान में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ती आपसी समझ वैश्विक अर्थव्यवस्था को प्रेरित करने की क्षमता रखती है।
मुझे विश्वास है कि स्ट्रांग इंडिया और स्ट्रांग जापान भी एशिया और विश्व में एक स्थायित्वकारी कारक बनेंगे।
इस आपसी और वैश्विक प्रयास में मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान को एक आदर्श साझेदार बनने के लिए धन्यवाद देता हूं।
मैं आपके प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
हमारे सभी खिलाड़ियों ने अपना सर्वश्रेष्ठ दिया और बहुत अच्छा खेला।
मैं उन सभी एथलीटों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले हर एथलीट हमें प्रेरित करते हैं।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक से अधिक युवाओं को खेलों को आगे बढ़ाने के लिए प्रेरित करेगी और हर किसी के जीवन में फिटनेस के महत्व के बारे में व्यापक जागरूकता पैदा करेगी।
उन्होंने कहा कि उन्हें खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में निरंतर प्रगति हुई है।
14 देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
हमारा संकल्प है कि हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें, जो युवाओं और महिलाओं को उनके सपनों को पूरा करने के लिए सभी अवसर प्रदान करे।
हमारा संकल्प आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त होकर ऐसा भारत बनाना है।
62 हम एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां भाई-भतीजावाद और भ्रष्टाचार के लिए कोई जगह नहीं होगी।
63 हम एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ, स्वस्थ होगा और स्व-शासन के सपने को पूरा करेगा।
द्वारका में वह ओखा और बेत द्वारका के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक प्रमुख स्तंभ है।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में हुई प्रगति की भी सराहना की।
उनका जीवन पीड़ा को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नवंबर 2016 में ब्रिटिश प्रधानमंत्री थेरेसा मे की भारत यात्रा ने आने वाले दिनों में भारत-ब्रिटेन संबंधों के मार्गदर्शन के लिए आवश्यक रूपरेखा तैयार की है।
'ऊर्जा और पर्यावरण' पर प्रस्तुतिकरण में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
प्रधानमंत्री ने उनसे आग्रह किया कि वे अपना ध्यान केंद्रित रखें और आगामी ओलंपिक में मंच तक पहुंचने के अपने लक्ष्य को हासिल करने के लिए कड़ी मेहनत करें।
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों के युवाओं को खेलों में भाग लेने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कानून और न्‍याय के क्षेत्र में दोनों देशों के बीच सहयोग और एक संयुक्‍त सलाहकार के गठन के लिए भारत और ब्रिटेन के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्‍ताक्षर को मंजूरी दी है
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालिम्पिक्स में स्वर्ण पदक जीतने पर मरियप्पन थंगावेलू और कांस्य पदक जीतने पर वरुण सिंह भाटी को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
श्रीलंका के इस खूबसूरत क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री होने के लिए यह एक बहुत सम्मान की बात है।
लेकिन आपके साथ बात करने का अवसर मिलना बड़ा सम्मान की बात है।
आपके योगदान का पूरे श्रीलंका में और उसके बाद भी गहरा मूल्यांकन किया जाता है।
आज हम उस भावना को याद करते हैं और सलाम करते हैं।
आपकी पीढ़ी को भी अथक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
आप दुनिया की सबसे पुरानी चिरस्थायी भाषाओं में से एक बोलते हैं।
विविधता के लिए बुराई का जश्न मनाने की आवश्यकता है, टकराव नहीं।
हमारा अतीत हमेशा सामंजस्यपूर्ण ढंग से एक दूसरे से जुड़ा रहा है।
सिंहला और तमिल अदालती भाषाएं थीं।
मुझे कई और शानदार सफलताओं का इंतजार है।
और, हमारी साझेदारी और जुड़ाव को इस तरह से आकार दें जो अंततः सभी भारतीयों और सभी श्रीलंकाई लोगों की प्रगति में योगदान देता है और आपके जीवन को भी प्रभावित करता है।
आप भारतीय त्यौहारों को अपने खुद के रूप में मनाते हैं।
आपने हमारी संस्कृति को फाड़ दिया है और इसे अपना बना लिया है।
हम आपके सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिए हर संभव तरीके से अथक प्रयास करते रहेंगे।
मुझे ज्ञात है कि श्रीलंका सरकार 5 वर्षीय राष्ट्रीय कार्य योजना सहित आपके जीवन स्तर में सुधार लाने के लिए सक्रिय कदम उठा रही है।
भारत इस दिशा में उनके प्रयासों का पूरा समर्थन करेगा।
सीलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (CEWET) की स्थापना 1947 में होनहार छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए की गई थी।
इसके तहत हम श्रीलंका और भारत में पढ़ने के लिए छात्रों को सालाना लगभग 700 छात्रवृत्तियां प्रदान करते हैं।
इससे आपके बच्चों को काफी फायदा हुआ है।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं क्षेत्र की स्वास्थ्य जरूरतों को पूरा करेंगी।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं को आपके साथ साझा करते हुए भी प्रसन्नता हो रही है।
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को जिस जमीन पर घर बन रहे हैं, उसका मालिकाना हक भी दिया जा रहा है।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत देश के अन्य क्षेत्रों में दस हजार अतिरिक्त मकानों के निर्माण की घोषणा करते हुए प्रसन्नता हो रही है।
इससे पहले आज मैंने कोलम्बो से वाराणसी के लिए सीधी एयर इंडिया की उड़ानों की घोषणा की थी।
इसके साथ ही आप आसानी से वाराणसी जा सकते हैं और भगवान शिव का आशीर्वाद ले सकते हैं।
भारत की सरकार और जनता शांति और अधिक समृद्धि की आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
नंदी को धन्यवाद।
सामान्य गैर-संक्रामक रोगों के लिए निःशुल्क सार्वभौमिक जांच सहित बारह सेवाओं का पैकेज।
7 प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य संबंधी दक्षताओं में प्रशिक्षित उप-केंद्र के स्तर पर एक मिड-लेवल स्वास्थ्य प्रदाता की तैनाती।
9 महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित किए गए हैं जिनमें प्रमुख स्वास्थ्य संकेतकों और प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए अन्य शामिल हैं।
17 सभी राज्यों के लिए टीकों की टोकरी का विस्तार करने का प्रस्ताव।
18 आयुष्‍मान भारत के तहत प्रस्‍तावित राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य सुरक्षा मिशन के साथ एकीकृत किया जाएगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने आत्मसंतुष्टि के ‘चलता है’ दृष्टिकोण को समाप्त करने और सकारात्मक परिवर्तन के लिए ‘बदल शक्ति है’ के दृष्टिकोण को अपनाने का आह्वान किया।
उनका मानना है कि भारत और चीन का एक साथ दो बड़ी अर्थव्यवस्थाओं और रणनीतिक और निर्णायक स्वायत्तता के साथ प्रमुख शक्तियों के रूप में उभरना क्षेत्रीय और वैश्विक महत्व के निहितार्थ हैं।
उन्होंने कहा कि मौजूदा वैश्विक अनिश्चितताओं के बीच भारत और चीन के बीच शांतिपूर्ण, स्थिर और संतुलित संबंध स्थिरता के लिए एक सकारात्मक कारक होंगे।
इस उद्देश्य के लिए, उन्होंने राष्ट्रीय आधुनिकीकरण और अपने लोगों के लिए अधिक समृद्धि की तलाश में पारस्परिक रूप से लाभकारी और स्थायी तरीके से क्लोजर विकास साझेदारी को मजबूत करने का फैसला किया।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों में विकास की समीक्षा की।
उन्होंने भविष्य के संबंधों के लिए व्यापक संभव मंच तैयार करने के लिए स्थापित तंत्रों के माध्यम से अभिसरण के निर्माण के प्रयासों को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
दोनों नेताओं ने अपनी दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकताओं का लाभ उठाते हुए संतुलित और टिकाऊ तरीके से द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान देने के अपने संबंधित प्रयासों के बारे में बताया।
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा हासिल करने के अपने संबंधित विदेश नीति दृष्टिकोण पर भी अपने विचार साझा किए।
दोनों नेताओं ने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा सहित वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधानों की सुविधा के लिए सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने बहुपक्षीय वित्तीय और राजनीतिक संस्थानों में सुधार के महत्व को रेखांकित किया ताकि उन्हें विकासशील देशों की जरूरतों के प्रति प्रतिनिधि और जवाबदेह बनाया जा सके।
दोनों नेताओं ने इस बात पर सहमति जताई कि दो प्रमुख देशों और उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं भारत और चीन को अपने विशाल विकास अनुभवों और राष्ट्रीय क्षमताओं को देखते हुए मानवता के सामने आने वाली चुनौतियों का अभिनव और टिकाऊ समाधान प्रस्तुत करने के लिए मिलकर काम करना चाहिए
हुसैन सईदुद्दीन डागर का निधन दुखद है।
लगभग 12 करोड़ किसानों को पीएम-किसान से लाभ होने की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत सरकार के सभी मंत्रालयों के शीर्ष अधिकारियों से अनौपचारिक रूप से मुलाकात की।
उन्होंने सचिवों से कहा कि हमें वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र का निर्माण करना चाहिए।
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों के लिए एक मिशन मोड दृष्टिकोण का भी आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए निश्चित रूप से कम समय में विभिन्न मापदंडों पर विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए।
उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक बदलाव लेकर आती है और जिम्मेदारी की भावना पैदा करती है।
उन्होंने कहा कि यह आम लोगों के बीच विश्वास पैदा करता है, जो 'न्यू इंडिया' की कुंजी है।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैं:
इस मंजूरी का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि 62 वर्ष की आयु प्राप्त करने के बाद केंद्रीय स्वास्थ्य सेवा (सीएचएस) और केंद्र सरकार के अन्य मंत्रालयों/विभागों/इकाइयों के डॉक्टर विशेष रूप से नैदानिक विशेषज्ञता के अपने संबंधित क्षेत्रों में काम करें।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों से 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार के लिए स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करने को कहा।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में बड़ी राशि का इस्तेमाल गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता था।
उन्होंने अधिकारियों से लंबित मामलों को समाप्त करने के लिए राजस्वाज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना बनाने को कहा।
दिन के दौरान प्रधानमंत्री ने असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नगालैंड राज्यों की स्थिति पर अलग से विस्तृत समीक्षा बैठकें कीं।
बैठक में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्री और वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।
मिजोरम के मुख्यमंत्री ने एक ज्ञापन प्राप्त किया जो बैठक में व्यक्तिगत रूप से नहीं पहुंच सका।
इस राशि का उपयोग सड़क, राजमार्ग, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव, और सुदृढ़ीकरण के लिए किया जाएगा।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि हमारे विचार यह मानने के लिए तैयार नहीं हैं कि श्री वाजपेयी अब हमारे साथ नहीं हैं।
उन्होंने कहा कि वह समाज के सभी वर्गों के प्रिय और सम्मानित व्यक्ति थे।
वह हमारे देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ताओं में से एक हैं।”
इस बातचीत में विभिन्न स्वयं सहायता समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं को शामिल किया गया।
प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से श्रृंखला में यह नौवां संवाद है।
पूरे देश में महिला सशक्तीकरण की यही सच्ची भावना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना- राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया गया है।
स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वयं सहायता समूह गरीबों की आर्थिक और सामाजिक प्रगति, विशेष रूप से समाज के ग्रामीण क्षेत्रों की महिलाओं के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
सरकार देश भर में स्वयं सहायता समूहों को बढ़ावा देने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और अवसर भी प्रदान कर रही है।
महिला किसान सशक्तिकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया गया है।
वर्तमान में ग्रामीण भारत में लगभग पांच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्वयं सहायता समूह हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया जाता है।
बेहतर जीवन के लिए युवाओं की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्वरोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और ताकत के साथ सभी प्रतिकूलताओं के खिलाफ लड़ाई लड़ी।
महिला लाभार्थियों ने यह भी बताया कि कैसे स्वयं सहायता समूहों ने अपने जीवन में सकारात्मक बदलाव ला दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दुर्गा अष्टमी के अवसर पर लोगों को बधाई दी है।
भूपेन हजारिका के गीतों और संगीत को पीढ़ियों से लोगों द्वारा सराहा जाता है।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को वैश्विक स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
मुझे खुशी है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया है।
श्री प्रणब मुखर्जी के बारे में बोलते हुए उन्होंने कहा, “प्रणब दा हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।
उन्होंने कहा कि मध्य प्रदेश के अमरकंटक में कल दोपहर नर्मदा सेवा यात्रा के समापन समारोह में शामिल होकर मुझे प्रसन्नता हो रही है।
उन्होंने शिक्षा और समाज सुधार को बहुत महत्व दिया।
पिछले बीस वर्षों में एशिया-प्रशांत क्षेत्र में आठ लाख पचास हजार से अधिक लोगों की मौत हुई है।
आपदाओं के कारण होने वाली मौतों की संख्या के मामले में दुनिया के शीर्ष दस देशों में से सात एशिया-प्रशांत क्षेत्र में हैं।
प्रभावित लोगों की पीड़ा देखकर दुख हुआ।
लेकिन मैं उनके साहस, निपुणता और आपदा से उबरने के संकल्प से भी प्रेरित था।
मेरे अनुभव में, हम लोगों के अपने नेतृत्व पर जितना अधिक भरोसा करते हैं, परिणाम बेहतर होते हैं।
हमें नीतियों और प्रथाओं के माध्यम से इस तरह की पहल और नेतृत्व का समर्थन करने की आवश्यकता है।
2004 के हिंद महासागर सुनामी के बाद, पांच सबसे बुरी तरह प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए नए कानून लाए।
कुछ ही दिनों में हम पहले अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
यही बात चक्रवात की पूर्व चेतावनी में सुधार के लिए भी लागू होती है।
भारत में यदि हम 1999 और 2013 में चक्रवात की घटनाओं के प्रभाव की तुलना करें, तो हम देख सकते हैं कि हमने क्या प्रगति की है।
इसे अब एक वैश्विक सर्वोत्तम अभ्यास के रूप में मान्यता दी गई है।
आगे भी चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है।
यदि हम इस वृद्धि को योजना और निष्पादन दोनों के संदर्भ में प्रबंधित नहीं करते हैं, तो आपदाओं से आर्थिक और मानव हानि का जोखिम पहले से कहीं अधिक होगा।
इस संदर्भ में आपदा जोखिम कम करने की दिशा में हमारे प्रयासों को नवीनीकृत करने के लिए मैं दस सूत्रीय एजेंडा की रूपरेखा प्रस्‍तुत करता हूं :
पहला, सभी विकास क्षेत्रों को आपदा जोखिम प्रबंधन के सिद्धांतों को आत्मसात करना चाहिए।
आने वाले कुछ दशकों में हमारे क्षेत्र में दुनिया के अधिकांश नए बुनियादी ढांचे का निर्माण होगा।
हमें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि हम इसे आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम उपलब्ध मानकों के अनुरूप बनाएं।
भारत क्षेत्र में आपदा रोधी बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र के निर्माण के लिए अन्य भागीदार देशों और हितधारकों के साथ काम करेगा।
वर्तमान में इस क्षेत्र के अधिकांश देशों में बीमा की पहुंच केवल मध्यम और उच्च-मध्यम आय समूहों तक ही सीमित है।
जन-धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग व्यवस्था में ला दिया है।
सुरक्षा बीमा योजना उन लाखों लोगों को जोखिम बीमा प्रदान करती है जिन्हें इसकी सबसे अधिक आवश्यकता है।
उनके पास अद्वितीय ताकत और अंतर्दृष्टि भी है।
चौथा, वैश्विक स्तर पर जोखिम मानचित्रण में निवेश करें।
भूकंप जैसे खतरों से संबंधित जोखिमों का मानचित्रण करने के लिए हमने व्यापक रूप से मानकों और मापदंडों को स्वीकार किया है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा के मुद्दों पर बहु-अनुशासनात्मक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
यह प्रतिक्रिया एजेंसियों को खुद को तेजी से व्यवस्थित करने में मदद कर रहा है और नागरिकों को अधिकारियों के साथ और अधिक आसानी से जुड़ने में सक्षम बना रहा है।
आपदा के बाद आपदा में, प्रभावित लोग एक-दूसरे की मदद के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
विशिष्ट कार्य स्थानीय रूप से डिजाइन और कार्यान्वित करने होंगे।
उदाहरण के लिए, अगर एक स्थानीय अग्निशमन सेवा हर सप्ताह अपने क्षेत्र के एक स्कूल में जाती है, तो यह एक वर्ष की अवधि में हजारों बच्चों को संवेदनशील बनाएगी।
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य लाना।
विपत्ति के बाद विपत्ति का सामना करने वाले दुनिया भर से आते हैं।
आपदा के प्रति लचीलापन बनाने के हमारे प्रयास में, हम क्षेत्र के सभी देशों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर खड़े हैं।
हमारे प्रयासों को आगे बढ़ाने में क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की महत्वपूर्ण भूमिका है।
पिछले वर्ष नवंबर में भारत ने पहली बार दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना के साथ भारत जल्द ही दक्षिण एशिया उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
सेंडाई फ्रेमवर्क को लागू करते समय हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के लिए नए अवसरों का स्वागत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार देश में व्यापार के लिए अनुकूल माहौल बनाने के लिए लगातार काम कर रही है।
ऐसे प्रयासों के कारण हमने कारोबारी सुगमता रैंकिंग में 142 से 77 प्रतिशत की उल्लेखनीय सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का हमारा निरंतर प्रयास है।
हम 59 मिनट में एक करोड़ रुपये तक के ऋणों को मंजूरी दे रहे हैं।
मैं उस दिन सभी दलों को धन्यवाद देता हूं।
जब सभी दल बड़े राष्ट्रहित में एक साथ काम करते हैं, तो सकारात्मक परिणाम और परिणाम सामने आते हैं।
इसके साथ ही सरकार की सोच पर भी असर पड़ेगा।
मैं सभी राजनीतिक दलों के उत्कृष्ट योगदान के साथ एक अच्छी, स्वस्थ बहस की उम्मीद करता हूं।
मुझे खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के वैश्विक नेताओं और निर्णयकर्ताओं के इस समारोह का हिस्सा बनकर खुशी हो रही है।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा दूध उत्पादक देश है।
स्पाइस रूट के माध्यम से यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारे व्यापार सहयोग के बारे में सभी जानते हैं।
भारत में खाद्य प्रसंस्करण जीवन जीने का एक तरीका है।
भारत वैश्विक नवाचार सूचकांक, वैश्विक लॉजिस्टिक्स सूचकांक और वैश्विक प्रतिस्पर्धात्मकता सूचकांक पर भी तेजी से प्रगति कर रहा है।
भारत में एक नया व्यवसाय शुरू करना अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
विभिन्न एजेंसियों से मंजूरी प्राप्त करने की प्रक्रियाओं को सरल बनाया गया है।
मैं अब विशेष रूप से, खाद्य प्रसंस्करण करने के लिए बारी।
सरकार ने अनेक परिवर्तनकारी पहलें की हैं।
भारत अब इस क्षेत्र में सबसे पसंदीदा निवेश गंतव्य है।
एकल खिड़की सुविधा प्रकोष्ठ विदेशी निवेशकों को सहायता प्रदान करता है।
यह अवसर का पैमाना है जिसका दोहन किए जाने का इंतजार है।
भारतीय खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने में लगा हुआ है कि भारत में प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ वैश्विक गुणवत्ता मानकों के अनुरूप हों।
इन फूड पार्कों के माध्यम से, हमारा लक्ष्य कृषि प्रसंस्करण समूहों को प्रमुख उत्पादन केंद्रों के साथ जोड़ना है।
अंतिम छोर तक पहुंच बढ़ाने के लिए हम डिजिटल प्रौद्योगिकी तक पहुंच बढ़ाकर शासन में सुधार कर रहे हैं।
शहद मानव जाति के लिए प्रकृति का उपहार है।
वर्तमान में शहद के उत्पादन और निर्यात में हम छठे स्थान पर हैं।
भारत अब एक मीठी क्रांति के लिए तैयार है।
वैश्विक मछली उत्पादन में भारत का योगदान छह प्रतिशत से अधिक है।
हम दुनिया के दूसरे सबसे बड़े झींगे निर्यातक हैं।
भारत लगभग 95 देशों को मछली और मत्स्य उत्पादों का निर्यात करता है।
हम नीली क्रांति के माध्यम से महासागर अर्थव्यवस्था में एक बड़ी छलांग लगाने का लक्ष्य रखते हैं।
वे प्रतिकूल कृषि जलवायु परिस्थितियों का सामना भी कर सकते हैं।
उन्हें पोषण समृद्ध और जलवायु स्मार्ट फसल कहा जा सकता है।
ये कुछ सवाल हैं जिनके साथ मैं आपको छोड़ना चाहता हूं।
मुझे विश्वास है कि विश्व खाद्य भारत इस दिशा में कुछ ठोस कदम उठाने में हमारी मदद करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण लोगों की मृत्यु पर शोक व्यक्त किया है।
मैं घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
अधिकारी चक्रवात के मद्देनजर हर संभव सहायता प्रदान करने की दिशा में काम कर रहे हैं।
50 वर्ष पहले जब से परिषद का गठन किया गया था, भारत ने इस उद्योग में तेजी से प्रगति की है।
मित्रों, हाल तक भारतीय आयातकों को दुर्लभ हीरे खरीदने और देखने के लिए विदेश जाना पड़ा था।
भारत डायमंड बॉर्स में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवम्बर, 2015 में चालू हो गया।
इसके अच्छे परिणाम सामने आए हैं।
इससे पहले बेल्जियम, अफ्रीका और इस्राइल की यात्रा करके केवल अस्सी से 90 बड़े व्यापारी हीरे तक पहुंच पाते थे।
अब, लगभग तीन हजार छोटे और मध्यम व्यापारियों को नए विशेष अधिसूचित क्षेत्र के माध्यम से यह विशेषाधिकार प्राप्त है।
स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि कार्यबल के लिए नए प्रवेशकों में 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल हो।
रत्न और आभूषण क्षेत्र में 4.6 मिलियन लोग कार्यरत हैं।
इनमें से एक मिलियन लोग हीरे के उद्योग में अकेले हैं।
इस प्रकार रत्न और आभूषण क्षेत्र ‘मेक इन इंडिया’ और ‘स्किल इंडिया’ की संभावनाओं का एक प्रमुख उदाहरण है।
आज, हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर डिजाइन प्रतिभा के साथ न्याय नहीं करता है।
यहां तक कि हेयर ड्रेसर्स भी अपने ग्राहकों के हेयर स्टाइल को बदलते हैं।
हम ऐसे युग में रहते हैं जहां हीरे का उपयोग चश्मे, घड़ियों और कलमों में किया जाता है।
पहले एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की थी।
मुझे उम्मीद है कि उद्योग उनके साथ लगातार संपर्क में है।
उस तारीख तक रत्न और आभूषण उद्योग अपने लिए कौन से लक्ष्य निर्धारित कर रहा है?
अगर वे हमारे देश के हित में हैं तो हम निश्चित रूप से उन पर विचार कर सकते हैं।
प्रतिनिधिमंडल ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्‍यों द्वारा उठाए गए विभिन्‍न सवालों का विस्‍तार से जवाब दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में वाई4डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को बहुत महत्व दे रही है।
इसलिए मुझे यह जानकर आश्चर्य होता है कि किसी भारतीय प्रधानमंत्री की पुर्तगाल की द्विपक्षीय यात्रा कभी नहीं हुई।
हालांकि, मुझे इस बात पर संतोष है कि छह महीने की अवधि के भीतर भारत और पुर्तगाल के बीच यह दूसरा शिखर सम्मेलन है।
हमारे आर्थिक संबंध लगातार ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
हमारे दोनों देश जीवंत और लोगों के बीच बढ़ते संबंधों को साझा करते हैं।
पुर्तगाल में भारतीय समुदाय ने हमारे द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
फुटबॉल के लिए पुर्तगाली जुनून गहरा है।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद एक बड़े फुटबॉल प्रशंसक हैं।
यह हमारे समाजों को और जोड़ने के लिए एक और लिंक बन सकता है।
हमारी सांस्कृतिक भागीदारी का विस्तार हो रहा है।
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय अध्ययन के लिए एक पीठ की स्थापना की है।
भारत और पुर्तगाल अंतरराष्ट्रीय क्षेत्र में मजबूत साझेदार हैं।
इस अवसर पर वह पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक देश की आजादी के बाद देश की रक्षा करते हुए अपने प्राणों की आहुति देने वाले हमारे सैनिकों के प्रति सच्ची श्रद्धांजलि है।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक उन सैनिकों को भी याद करता है जिन्होंने पीस कीपिंग मिशनों और विद्रोह विरोधी अभियानों में भाग लिया और सर्वोच्च बलिदान दिया।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय ओब्लिस्क, एक अनन्त लौ और छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं, जिसमें भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े जाने वाले प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाया गया है।
इस संदर्भ में उन्होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की इकाई 5 और 6 के समझौते का उल्लेख किया।
कामोव 226 हेलीकॉप्टरों और फ्रिगेट्स के उत्पादन के लिए रक्षा उत्पादन संयुक्त उद्यमों का भी उल्लेख किया गया।
प्रधानमंत्री ने सीमा पार आतंकवाद के मुद्दे पर भारत को रूस के बिना शर्त समर्थन का स्वागत किया।
उन्होंने रक्षा मंत्रालय से राज्य में राहत और बचाव कार्य तेज करने को कहा है।
यह संधि लिथुआनिया से आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों और अन्य अपराधियों के प्रत्यर्पण की मांग के लिए एक कानूनी ढांचा प्रदान करेगी।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक ऑटोग्राफेड बैट, एक बॉल और एक टीम जर्सी भेंट की।
लोगों के बीच मजबूत संपर्क और कनाडा में एक बड़े भारतीय समुदाय की उपस्थिति इस संबंध की मजबूत नींव प्रदान करती है।
पहला राजमार्ग, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण से संबंधित है, जबकि दूसरा यह सुनिश्चित करना है कि विकास का लाभ लोगों तक पहुंचे।
उन्होंने कहा कि बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबाल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व विकसित करने, आत्मविश्वास बढ़ाने और समग्र विकास में मदद करता है।
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो हफ्तों के भीतर 2018-19 के चीनी सीजन के लिए गन्ने के लिए उचित और लाभकारी मूल्य (एफआरपी) की भी घोषणा की जाएगी।
यह भुगतान किसानों को चीनी मिलों के माध्यम से सुनिश्चित किया गया।
उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया।
उन्होंने श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिर में पूजा-अर्चना की।
आयुष्मान भारत के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल पहलू के तहत, हम अपने घरों के पास के लोगों को प्राथमिक देखभाल स्तर पर निवारक और उपचारात्मक सेवाएं प्रदान करेंगे।
आयुष्मान भारत में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
इस मिशन के तहत द्वितीयक और तृतीयक देखभाल के लिए प्रति परिवार प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा कवरेज प्रदान किया जाएगा।
यह दुनिया का सबसे बड़ा सरकारी वित्त पोषित स्वास्थ्य देखभाल कार्यक्रम होगा।
केंद्र सरकार ने 2007 में संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को उत्कृष्टता केंद्र के रूप में नामित किया था।
हमारा मंत्र सबका साथ, सबका विकास है।
लेकिन दुनिया भर में एक अरब से अधिक लोगों के पास अभी भी बिजली की पहुंच नहीं है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक खिलाड़ी के जीवन में कई दशकों का समय लग सकता है।
प्रधानमंत्री ने खिलाडि़यों से आग्रह किया कि वे उन विभिन्‍न गुरुओं, मार्गदर्शकों और शिक्षकों को याद करें और उनके साथ संपर्क बनाए रखें जिन्‍होंने उन्‍हें बचपन से ही निर्देशित किया है।
उन्होंने संवैधानिक, कराधान और कंपनी मामलों पर गुवाहाटी उच्च न्यायालय में वकालत की।
उन्हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया था।
दोनों पक्षों का उद्देश्य पारस्परिक लाभ समानता और पारस्परिकता के आधार पर नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को प्रोत्साहित करने और बढ़ावा देने के लिए एक सहकारी संस्थागत संबंध का आधार स्थापित करना है।
उन्होंने जवानों को नवाचार करने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्यों को आसान और सुरक्षित बनाया जा सके।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद के खिलाफ जेडब्ल्यूजी की स्थापना से आतंकवादी हमलों से संबंधित मामलों में मदद मिलेगी।
जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 तक प्रत्येक बेघर व्यक्ति का अपना घर सुनिश्चित करने के लिए तेजी से काम किया जा रहा है।
इस संदर्भ में उन्होंने उल्लेख किया कि निर्माण परमिट सहित सभी सरकारी अनुमति पहले की तुलना में तेजी से जारी की जा रही हैं।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज के छात्रों के साथ बातचीत की।
उन्होंने जम्मू-कश्मीर के लोगों को सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त बनाने के लिए बधाई दी।
एक विरासत जो सदियों से हमारे समाजों को पीढ़ी दर पीढ़ी जोड़ती है।
करीबी पड़ोसियों के रूप में, हमारा रिश्ता कई स्तरों पर फैलता है।
मेरा मानना है कि हम श्रीलंका के साथ अपने संबंधों में एक शानदार अवसर के क्षण पर हैं।
भगवान बुद्ध का सन्देश इक्कीसवीं सदी में भी उतना ही प्रासंगिक है जितना कि ढाई सहस्राब्दियों पहले था।
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक धाराओं से 100 युवाओं द्वारा द्विपक्षीय यात्राओं का वार्षिक आदान-प्रदान शुरू करने का भी निर्णय लिया है।
मैं प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू और प्रतिनिधिमंडल को भारत में एक यादगार प्रवास की कामना करता हूं।
इस अवसर पर उन्होंने रामायण पर डाक टिकट जारी किया।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि गरीबों को गुणवत्तापूर्ण और किफायती स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध करानी चाहिए।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों में कमी लाने के लिए केंद्र सरकार की पहल के बारे में बात की।
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए सस्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान स्वस्थ भारत की दिशा में प्रयासों से जुड़ा हुआ है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मजेंटा लाइन के एक खंड का उद्घाटन करेंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
140 किलोमीटर से अधिक लंबाई की पांच नई मेट्रो रेल परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है।
मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रविंद जगन्नाथ इस प्रवासी भारतीय दिवस सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि अधिक से अधिक लोग कर का भुगतान कर रहे हैं क्योंकि उन्हें विश्वास है कि उनके धन का सही तरीके से और लोगों के कल्याण के लिए उपयोग किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि भारत अपने युवाओं की प्रतिभा के कारण स्टार्ट-अप क्षेत्र में अपनी पहचान बना रहा है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों के सृजन के लिए काम कर रही एक टीम को जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जहां हर किसी के पास समान अवसर हों।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व की बात होनी चाहिए।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह मिलता है, वह अद्वितीय है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में अपार संभावनाएं हैं और दुनिया भारत आने के लिए उत्सुक है।
उन्होंने ट्वीट किया, ‘‘हम 2001 में इस दिन संसद पर हुए कायरतापूर्ण हमले में शहीद हुए लोगों के पराक्रम को सलाम करते हैं।
क्लब के सदस्‍यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों को भी आकर्षित किया जाएगा।
सामान्य वर्ग के गरीबों के लिए 10% आरक्षण के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सही दिशा में उठाया गया कदम है।
उन्होंने स्पष्ट किया कि सरकार शिक्षण संस्थानों में अधिक से अधिक सीटें जोड़ेगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि अन्य श्रेणी के छात्र इससे प्रभावित न हों।
प्रधानमंत्री ने कहा, हमने सामान्य वर्ग से गरीबों के लिए आरक्षण के अलावा उच्च शैक्षिक, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने के लिए एक बड़ा कदम उठाया है।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी भाग के लिए सीवरेज नेटवर्क परियोजना की आधारशिला रखी।
उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ-साथ पूरा देश अब इस बात का गवाह बन गया है कि किस प्रकार से अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे का विजन परिवहन के साधनों को बदल सकता है।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर जहाज के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जलमार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने नमामि गंगे से संबंधित सड़कों और परियोजनाओं सहित विभिन्न अन्य परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिनका उद्घाटन किया गया था या जिनके लिए आज शिलान्यास किया गया था।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के किनारे बसे लगभग सभी गांव अब खुले में शौच से मुक्त हो गए हैं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना निगरानी के लिए अपनी प्रगति पहल का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि नए कानून बनाए जाने के साथ ही जरूरत पड़ने पर पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और उन्हें निरस्त किया जाना चाहिए।
उन्होंने शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व प्राप्त करने के लिए महत्वपूर्ण मूल्यों के रूप में बहुलवाद, लोकतंत्र और कानून के शासन के महत्व को रेखांकित किया।
रणनीतिक भागीदारी
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने बहुपक्षीय कार्यक्रमों सहित वार्षिक शिखर बैठक आयोजित करने पर सहमति व्यक्त की।
रक्षा और सुरक्षा सहयोग
रणनीतिक साझेदारों और समुद्री पड़ोसियों के रूप में दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को और मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
सांस्कृतिक और लोगों के बीच संपर्क
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ के बढ़ते खतरे और इसकी सार्वभौमिक पहुंच पर गहरी चिंता व्यक्त की।
उन्होंने सभी देशों से संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के संकल्प 1267 और अन्य प्रासंगिक प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया, जो आतंकवादी संस्थाओं को निर्दिष्ट करते हैं।
सुरक्षा सहयोग पर एक व्यापक कार्य योजना विकसित करने के लिए सुरक्षा वार्ता की स्थापना।
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को 45 लाख स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) में संगठित किया गया है।
महामहिम, मैं अगस्त 2015 में और पिछले वर्ष फरवरी में हुई हमारी पिछली बैठकों को स्नेहपूर्वक याद करता हूं।
हमने अपनी व्यापक रणनीतिक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्रवाई उन्मुख बनाने के लिए संबंधों के एक महत्वाकांक्षी रोडमैप को आकार दिया है।
अभी-अभी जिस समझौते का आदान-प्रदान हुआ है, उससे इस समझ को संस्थागत रूप मिला है।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान साझेदारों में से एक है और विश्व के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में एक घनिष्ठ मित्र है।
हमने अपनी पिछली दो बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर विशेष रूप से ध्यान केंद्रित किया।
हम ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हुए।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवाओं में हमारे विकास के साथ जुड़कर लाभान्वित हो सकता है।
हम दोनों देशों के व्‍यापार और उद्योग को प्रोत्‍साहित कर रहे हैं ताकि द्विपक्षीय व्‍यापार की गुणवत्‍ता और मात्रा बढ़ाई जा सके।
आज हुए व्यापार उपायों पर हुए समझौते से हमारी व्यापार साझेदारी और मजबूत होगी।
हमारी ऊर्जा साझेदारी हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण सेतु है।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से अपने ऊर्जा संबंधों को रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
उनके योगदान का भारत और यूएई दोनों में बहुत महत्व है।
सऊदी अरब के ऊर्जा मंत्री
मुझे इस फोरम में उत्पादक और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और सीईओ की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो रही है।
सौर फोटो वोल्टायिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
इससे आपूर्ति प्रतिमान दायरा-डी एम ई रोग में बदलाव आ रहा है।
परिवहन क्षेत्र में अगले कुछ दशकों में इलेक्ट्रिक वाहनों को अपनाने के साथ बड़े पैमाने पर बदलाव देखने को मिलेंगे।
विश्व सीओपी-21 समझौते पर आधारित जलवायु परिवर्तन के एजेंडे के लिए प्रतिबद्ध है।
हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर ध्यान केंद्रित करते हुए अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा गहनता में परिवर्तन होगा।
दुनिया लंबे समय से रोलर-कोस्टर पर कीमतें देख रही है।
यदि दुनिया को समग्र रूप से आगे बढ़ना है तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच परस्पर सहयोगात्मक संबंध होना चाहिए।
यह उत्पादक के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं लगातार और तेजी से आगे बढ़ रही हैं।
इससे उनके लिए ऊर्जा बाजार में वृद्धि सुनिश्चित होगी।
वे विशेष रूप से विकासशील और कम विकसित देशों में पिरामिड के निचले स्तर पर रहने वालों के लिए अनुचित कठिनाइयां भी पैदा करते हैं।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है।
आईएमएफ, विश्व बैंक और एशियाई विकास बैंक जैसी सभी प्रमुख एजेंसियां निकट भविष्य में भारत की 7 से 8 प्रतिशत की वृद्धि का अनुमान लगा रही हैं।
हम ईंधन खुदरा और भुगतान में डिजिटल प्लेटफार्मों की ओर बढ़े हैं।
आईईएफ-16 का विषय वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य है।
मुझे विश्वास है कि इस मंच पर होने वाली चर्चाओं से विश्व के नागरिकों को स्वच्छ, सस्ती और टिकाऊ ऊर्जा प्राप्त करने में काफी मदद मिलेगी।
समझौता ज्ञापन जुलाई, 2017 में संपन्‍न हुआ था
उन्होंने कहा, ‘‘आस्ट्रेलियन ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर हमें गर्व है।
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और एक विश्व नेता बताया।
निरंतर उच्च विकास और विकास के हमारे रास्ते में भारत इजराइल को अपने महत्वपूर्ण सहयोगियों में से एक मानता है।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकता को आगे बढ़ाने के लिए उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
सरदार पटेल ने भारत को एकजुट करने के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया।
प्रधानमंत्री ने कजाखस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
व्यापार, निवेश, संपर्क, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा हुई।
बहुत कम समय के लिए एटीएम और बैंक से निकासी की कुछ सीमाएं भी रखी गई हैं।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसी (एक डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकटों के लिए बुकिंग काउंटर, सरकारी बस में पांच सौ एक हजार रुपये के नोट स्वीकार किए जाएंगे
2015 में विदेशी बैंक खातों का खुलासा करने पर एक कानून पारित किया गया था।
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन को कम करने के लिए सख्त नियम बनाए गए थे।
इसी अवधि के दौरान काले धन की घोषणा करने की एक योजना शुरू की गई।
पिछले ढाई वर्षों के दौरान 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक कालाधन खुले में लाया गया है।
विश्व स्तर पर काले धन का मुद्दा उठाना
पिछले ढाई वर्षों में रिकॉर्ड वृद्धि
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभर रहा है।
प्रमुख वित्तीय एजेंसियों ने भारत के विकास के बारे में भी अपनी आशावादिता साझा की है।
उन्होंने जल संरक्षण के महत्व का उल्लेख किया और कहा कि कच्छ में लोग इसे काफी अच्छी तरह से समझते हैं।
प्रधानमंत्री ने यह भी नोट किया कि भुज को गुजरात के अन्य शहरों की तरह एक आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा।
आरंभ करने से पहले, मैं आपके साथ भारत में हमारे वैज्ञानिकों की हाल की कुछ उल्लेखनीय उपलब्धियों को साझा करना चाहूंगा।
पिछले महीने, हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
उन्होंने एक रॉकेट प्रक्षेपण के माध्यम से अंतरिक्ष में 104 उपग्रह भेजे।
इनमें से 101 उपग्रहों का स्वामित्व अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात के पास था।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
योग लोगों को जीवन से जोड़ने और मानव जाति को प्रकृति से जोड़ने के लिए एक संहिता है।
स्वामी विवेकानंद ने कहा कि विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है।
योग का अभ्यास करने से एकत्व की भावना उत्पन्न होती है- मन, शरीर और बुद्धि की एकत्व।
आधुनिक जीवन के तनावों से सांत्वना की खोज अक्सर लोगों को तम्बाकू, शराब या ड्रग्स की ओर ले जाती है।
आज दुनिया आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन जैसी दोहरी चुनौतियों से भी जूझ रही है।
दुनिया भारत और योग की ओर देख रही है, ताकि इन समस्याओं का टिकाऊ और टिकाऊ समाधान निकाला जा सके।
अनुशासन और विकास के जीवन जीने के लिए योग एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है।
वे हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को केवल 11 खंडों में शामिल करने में सक्षम थे।
यह वास्तव में एक ऐसी संपत्ति है जो प्रत्येक आध्यात्मिक खोजकर्ता, योगी और यहां तक कि एक आम व्यक्ति को भी लाभान्वित कर सकती है।
हिंदू धर्म के विश्वकोश जैसे कार्य, जब विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाते हैं, तो देश के भीतर अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में जागरूकता बढ़ाते हैं।
इन स्थानों की चारदीवारी के भीतर किसी भी प्रकार के अपशिष्ट या गंदगी का संचय अशुद्ध माना जाता है।
हमारे प्राचीन ग्रंथों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता का यह महत्व पाया जाता है।
इसलिए, अच्छा स्वास्थ्य व्यक्तिगत कल्याण और पर्यावरणीय कल्याण का सामूहिक प्रयास है।
ऐतिहासिक रूप से हमारे समाज में मंदिरों की महत्वपूर्ण भूमिका रही है।
आम तौर पर इनका निर्माण भूमि के एक विशाल क्षेत्र में किया जाता था और अक्सर वे आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
इसलिए स्वच्छ भारत मिशन में अब इस समस्या के समाधान के लिए स्वच्छ प्रतिष्ठित स्थल परियोजना शामिल है।
और इसलिए, स्वच्छ भारत की खोज, स्वच्छ भारत मिशन देश में आस्था और आध्यात्मिकता से जुड़ा हुआ है।
मुझे यह स्वीकार करना होगा कि उसके बाद जो समर्थन दिया गया था, उसकी सहजता से वृद्धि की कल्पना मैंने नहीं की थी।
दुनिया भर के देशों की एक अभूतपूर्व संख्या ने हमारे साथ हाथ मिलाया।
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर इतने सारे देशों का एक साथ आना योग के वास्तविक सार को दर्शाता है- एक साथ।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ रहे।
आप ऋषिकेश के आध्यात्मिक शहर और परमार्थ निकेतन के दिव्य परिवेश में अपने प्रवास का आनंद लें।
मैं कामना करता हूं कि योग सभी के लिए लाभदायक हो।
) बाल हृदय रोग और कैंसर रोग सहित गैर-संचारी रोग।
दवा विनियमन और फार्मास्युटिकल गुणवत्ता नियंत्रण 4.
(iv) मातृ, शिशु और नवजात स्वास्थ्य रोग।
) अच्छे व्यवहारों के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वां।
vi) स्वास्थ्य सेवाओं और अस्पतालों के प्रशासन और प्रबंधन में प्रशिक्षण।
vii) सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जो पारस्परिक रूप से तय किया जाए।
प्रधानमंत्री और प्रधानमंत्री जगन्नाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय की कसौटी पर खरे उतरने वाले और अद्वितीय संबंधों को और मजबूत करने के लिए अपनी साझा प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
इससे राज्य में सामाजिक-आर्थिक गतिविधियों को काफी बढ़ावा मिलेगा और स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुलेंगे।
इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
कप्तान मिताली राज ने मोर्चा संभाला।
खेल के प्रति उसका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
उनका खेल हम सभी को गौरवान्वित करता है।
हरमनप्रीत कौर का फैन कौन नहीं है?
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारियों को हमेशा याद रखा जाएगा।
आज अपना सर्वश्रेष्ठ करें।
आज के लिए सभी शुभकामनाएं।
शुभकामनाएं.
उन्होंने लुवांगपोक्पा मल्टी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, रानी गाइदिनल्यू पार्क और अन्य महत्वपूर्ण विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया।
उन्होंने लुवांगसांगबम में एक जनसभा को भी संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर की विशेष जरूरतों को पूरा कर रही है ताकि देश के बाकी हिस्सों के साथ विकास की समानता सुनिश्चित की जा सके।
उन्होंने कहा कि पिछले 4 वर्षों में उन्होंने स्वयं 25 बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को उनके स्थापना दिवस पर बधाई और शुभकामनाएं।
और अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ गनी के साथ संयुक्त रूप से इस सम्मेलन का उद्घाटन करते हुए प्रसन्नता हो रही है।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के प्रति समुदाय के बीच जागरूकता बढ़ाने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का एक वर्चुअल अभिषेक शुरू करने के लिए एक लीवर को दबाया।
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में प्रधानमंत्री ने विशेष प्रार्थना की।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी तथा दर्शक दीर्घा का दौरा किया।
उन्होंने कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के साथ भारत ने आज खुद को भविष्य के लिए एक बड़ी प्रेरणा दी है।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि इस प्रतिमा से क्षेत्र में पर्यटन के काफी अवसर पैदा होंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर भारतीय प्रेस परिषद द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
इस अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया की स्वर्ण जयंती भी मनाई जाएगी।
प्रधानमंत्री हजारों स्वयंसेवकों के साथ हिमालय की गोद में स्थित वन अनुसंधान संस्थान, देहरादून के लॉन में योगासन करेंगे।
इस अवसर पर योग से संबंधित कार्यक्रमों की एक श्रृंखला दुनिया भर में आयोजित की जा रही है।
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस से पहले प्रधानमंत्री ने विभिन्न योग आसनों की जटिलताओं को साझा करने के लिए सोशल मीडिया का सहारा लिया है।
द्वीपों के परिवार और सामूहिक परंपराओं के बारे में बात करते हुए, उन्होंने कहा कि यह वर्षों से भारतीय समाज की एक ताकत रही है।
प्रधानमंत्री ने इस समारोह में पहुंचने से ठीक पहले सुनामी स्मारक- वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स की अपनी यात्रा के बारे में बताया।
उन्होंने सुनामी के बाद द्वीपों के पुनर्निर्माण में उनकी भावना और कड़ी मेहनत के लिए निकोबार द्वीप समूह के लोगों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का अनावरण किया गया है, वे शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, बिजली, खेल और पर्यटन जैसे क्षेत्रों के विकास में एक लंबा रास्ता तय करेंगे।
उन्होंने कहा कि समुद्र की दीवार का काम पूरा होने के बाद कार निकोबार द्वीप की सुरक्षा में मदद मिलेगी।
उन्होंने कहा कि आईटीआई से द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति को संरक्षित करते हुए विकास कार्य शुरू करने का प्रयास किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि देश के जो क्षेत्र समुद्र के निकट हैं, वे हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज 2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) प्रोबेशनरों से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आर्थिक सहयोग से दोनों देशों को अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
उन्होंने चयनित लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
इसे एक ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के 42 करोड़ असंगठित क्षेत्र के कामगारों के लिए समर्पित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आजादी के बाद यह पहली बार है कि इस तरह की योजना अनौपचारिक क्षेत्र में लगे करोड़ों श्रमिकों के लिए बनाई गई है।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लाभार्थी के रूप में समान राशि का योगदान केंद्र सरकार द्वारा किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपील की कि वे असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले पीएम-एसवाईएम में मदद करें और उसमें नामांकन करें, चाहे वह किसी के घर में हो या पड़ोस में।
प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना और प्रधानमंत्री सुर के तहत प्रदान की गई जीवन और विकलांगता कवरेज के साथ-साथ आयुष्मान भारत के तहत प्रदान की गई स्वास्थ्य कवरेज के साथ पीएम-एसवाईएम।
भ्रष्टाचार के खिलाफ अपने मजबूत रुख को दोहराते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उनकी सरकार बिचौलियों और भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री राजपथ लॉन में इस अवसर पर स्थापित प्रदर्शनी का भी अवलोकन करेंगे।
यह यात्रा ऐसे समय में हो रही है जब दोनों देश हमारी रणनीतिक साझेदारी का एक दशक पूरा कर रहे हैं।
हमने सभी स्तरों पर बातचीत बढ़ा दी है।
हम अपने साझा प्रयासों और प्रयासों का समर्थन करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय संदर्भ को आकार देने में भी एक साथ शामिल हैं।
यह हमारी मजबूत रणनीतिक साझेदारी की पारस्परिक इच्छा के अनुरूप है।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते के मसौदे को अंतिम रूप दिया है।
इससे द्विपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को बढ़ाने में काफी गति मिलेगी।
हमने ब्राज़ील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने में राष्ट्रपति टेमर की प्राथमिकता पर ध्यान दिया है।
इसमें भारत एक मूल्यवान भागीदार हो सकता है।
मैं ब्राजील की कंपनियों का भारत आकर निवेश करने और दीर्घकालिक वाणिज्यिक साझेदारियां करने के लिए स्वागत करता हूं।
हम इसका पूरा समर्थन करेंगे।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इसे प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
प्रधानमंत्री ने 2017 को भारत-ब्रिटेन संस्कृति वर्ष के रूप में मनाने का स्वागत किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, मैं आदरणीय लोकनायक जे. पी. को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित घटनाएं गांधी जयंती पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित करेंगी।
भारत की सफलता का लाभ हमारे साझेदारों को मिलता है।
बजट सत्र का परिणाम
मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणामों को साझा करना चाहूंगा।
पिछले वर्ष की तुलना में अवसंरचना संबंधी परियोजनाओं में पूंजीगत व्यय 48 प्रतिशत बढ़ा है।
राज्य सरकारों को गौ संरक्षण के नाम पर हिंसा भड़काने वालों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई करनी चाहिए
गाय को हमारे देश में मां के रूप में पूजनीय माना जाता है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
राजनीतिक दलों का दायित्व है कि वे ऐसे नेताओं की पहचान करें और उन्हें अपनी राजनीतिक यात्रा से अलग करें।
अगर देश का कानून काम कर रहा है तो राजनीतिक षड्यंत्र के मुद्दे को उठाकर खुद को बचाने की कोशिश करने वालों से हमें मिलकर चुनौती को दूर करना होगा।
राष्ट्र को उन लोगों के साथ खड़े होकर कुछ हासिल नहीं होगा जिन्होंने राष्ट्र को लूटा है।
मुझे विश्वास है कि वे जिन व्यावसायिक साझीदारियों का निर्माण करेंगे, वे हमारे वाणिज्यिक संबंधों के स्तर और गति को बढ़ाएंगे।
मलेशिया में एक उर्वरक संयंत्र के प्रस्तावित विकास और मलेशिया से भारत को अधिशेष यूरिया का उठाव एक स्वागत योग्य कदम है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सूरत में अत्याधुनिक सुपर स्पेशिएलिटी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने मृत्यु दर में कमी लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
लाल किले से स्वच्छता अभियान की प्रधानमंत्री की घोषणा का उपहास उड़ाने वालों को करारा जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी की पहुंच अब स्वच्छ शौचालयों तक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत योजना पूरी तरह से एक नया पारिस्थितिकी तंत्र बनाएगी जो स्वस्थ भारत बनाने में मदद करेगा।
उन्होंने कहा कि अब लोगों के लिए अधिक संख्या में जेनेरिक दवाएं उपलब्ध हैं जो न केवल स्वास्थ्य देखभाल की लागत को कम करेंगी बल्कि कई कीमती जीवन को भी बचाएंगी।
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छाशक्ति और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
मैं हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
यह संवाद किसानों से सीधे सुनने का अवसर प्रदान करेगा।
वह भारत और पुर्तगाल के बीच राजनयिक संबंधों की फिर से स्थापना के वास्तुकार थे।
दुख की इस घड़ी में हम पुर्तगाल के पूर्ण समर्थन के साथ खड़े हैं।
मैं मुख्यमंत्री सिद्धारमैया जी और उनकी पूरी सरकार को धन्यवाद देता हूं कि उन्होंने इस आयोजन को सफल बनाने के लिए उनकी मदद की।
पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का इस समारोह में स्वागत करते हुए मुझे विशेष प्रसन्नता हो रही है।
इसके लिए हम अपनी प्रशासनिक व्यवस्थाओं के पूरे इको-सिस्टम को मजबूत कर रहे हैं।
पिछले दो वर्षों 2014-2016 में हमने लगभग 54 देशों से 90 हजार से अधिक भारतीय नागरिकों को स्वदेश भेजने की सुविधा प्रदान की।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने आजादी के बाद से राष्ट्र निर्माण और राष्ट्र की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अतीत की उपलब्धियों पर भरोसा करना पर्याप्त नहीं है, बल्कि उभरती चुनौतियों के अनुकूल होना भी महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कहा कि उद्यम और नवाचार 21वीं सदी के मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक-चौथाई कंपनियां किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र की हैं।
वह वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25 हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-गृहप्रवेश का उद्घाटन करेंगे।
वह एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा जाएंगे।
इस समझौते से सीमा शुल्क अपराधों की रोकथाम और जांच के लिए प्रासंगिक जानकारी की उपलब्धता में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्‍यांमार के बीच भूमि सीमा पार करने संबंधी समझौते को मंजूरी दे दी है।
