কিছু সময় এই অনুষ্ঠানের পার্শ্বপ্রান্তের উপরেই আমি আশা করি যে বিদেশ থেকে আগত অতিথিরা আমাদের সাথে যোগ দিয়ে কিছু সময় পাবেন এই ঘটনার
২০১৮, ২০১৮-র বিশ্ব পরিবেশ দিবস উপলক্ষে আন্তর্জাতিক পরিবেশ দিবস উপলক্ষে আয়োজিত এক আন্তর্জাতিক আয়োজক দেশ হিসেবে আমরা গর্বিত।
এবং পরিবেশবান্ধব এবং সবুজাভ সবুজ-টেকসইভাবে আমরা তা করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
হয়েছে।
করে নবায়নযোগ্য জ্বালানি উৎপাদনের দিকে আমরা এক বিশাল ধাক্কা খেয়েছি।
বিশ্বের মধ্যে পঞ্চম বৃহত্তম সৌর উৎপাদনকারী দেশ হিসেবে আমরা ইতিমধ্যেই বিশ্বে সৌরশক্তি উৎপাদনকারী দেশ হয়ে উঠেছি।
শক্তি উৎপাদনকারী দেশের মধ্যে আমরা ষষ্ঠ বৃহত্তম নবায়নযোগ্য জ্বালানি উৎপাদনকারী দেশও বটে।
মোগলিতে এক নতুন জাতি হিসেবে পরিচিত হয়।
হয়েছে।
ওংয় বেশ ভালভাবেই আমরা বন্যপ্রাণী সংরক্ষণে ভালো কাজ করেছি।
করা হয়।
"" আমাদের মূলমন্ত্রটি হল 'আরও বেশি ফসল, প্রতি বিন্দু বিন্দুতে ফলন' ।
এবং এই বছর একটি গুরুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় বিশ্ব পরিবেশ দিবস পালন করা হবে।
হয়।
হয়েছে।
হয়ে থাকে।
বিশ্বের অন্যান্য দেশের তুলনায় ভারতে মাথাপিছু প্লাস্টিক ব্যবহারের পরিমাণ অনেক কম।
করে তারা প্লাস্টিক দূষণ রোধে কাজ করে যাবে বলে আশা করি।
করে।
ানাথলি 'ওয়াতান কো জননোর' অংশ হিসেবে তারা বর্তমানে ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল সফর করছেন।
ও ত্রাণের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের কাজকর্মে অগ্রগতি সাধিত হয়েছে বলে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
থি, এই বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হচ্ছে আন্তর্জাতিক সম্মেলন সৌরাষ্ট্র প্যাটেল কালচারাল সোসাইটি অফ সৌরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক সম্মেলন ।
করে দিয়েছেন বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
করে ভারতীয় পাসপোর্টকে সম্মান জানানো হয়েছে।
হয়েছে।
করণে অনাবাসী ভারতীয়দের ভারত দর্শনের জন্য প্রতি বছর অন্তত পাঁচটি বিদেশী পরিবারকে ভারত দর্শনে উদ্বুদ্ধ করার জন্য অনুরোধ করেন।
করা হবে আগামী ২ অক্টোবর থেকে মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকী উদযাপন করার কথা ঘোষণা করা হয়েছে।
করা লোকদের সৎ ব্যবসা করতে সাহায্য করেছে।
হয়েছে।
করে কচ্ছের বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের উদ্বোধন ও শিলান্যাস করবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করেছে।
করমন্তন্ন এই দুঃসময়ে যারা তাদের প্রিয়জন হারিয়েছেন তাদের প্রতি আমার আন্তরিক সমবেদনা রইল।
িতে. এই মুহূর্তে এই মুহূর্তে এক কঠিন প্রতিক্রিয়ার অনুভূতি ও প্রত্যাশা রয়েছে যা স্বাভাবিক ভাবে স্বাভাবিক ।
ও রাজ্য সরকারগুলিকে আমরা নিরাপত্তা বাহিনীকে পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছি।
ও রাজ্য সরকারের বীরত্ব ও সাহসিকতার উপর আমাদের পূর্ণ আস্থা রয়েছে।
ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
করেছে।
করা এবং জাল নোটের জাল নোটের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য তিনি পাকিস্তানের জনগণকে আহ্বান জানান।
করে কৃষকদের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে জল সরবরাহ করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার যা যা করার সবটুকু করবে।
পাকিস্তানেও করা যাবে না বলে তিনি জানান।
পরিস্থিতির নিরসন করতে বিহার সরকারকে সব রকম সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
ানা বিহারের বিভিন্ন অঞ্চলে বন্যা কবলিত এলাকার সকল মানুষের জন্য আমার চিন্তা ভাবনা রয়েছে।
পরিস্থিতির উপর নিবিড়ভাবে মনিটর করা হচ্ছে।
পরিস্থিতির নিরসন করতে বিহার সরকারকে সব রকম সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছে কেন্দ্র।
করমন্তন করমর্দন, কাশি জাতির উদ্দেশে দেওয়া এক উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান ফরাসি প্রেসিডেন্ট এমানুয়েল ম্যাক্রোঁকে।
শহর পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখার জন্য সব ধরনের প্রচেষ্টা অব্যাহত থাকবে।
হয়ে এসেছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
করে এই প্রকল্পের মাধ্যমে দরিদ্রদের জন্য উন্নতমানের স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদান করা হবে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করে আমি এই ভূমিকম্পে প্রাণহানিতে আন্তরিক সমবেদনা জানাতে চাই।
তূরাপ্পা মহান জাতির মহান জাতির প্রধান।
এবং সামাজিক সম্প্রীতি ও বৈচিত্র্যের জন্য ইন্দোনেশিয়াকে ইন্দোনেশিয়া বলা হয়।
.
ক্ষেত্রে আমাদের কর্মপ্রচেষ্টার রূপরেখা তৈরি করেছে।
হয়।
ধর্মনিরপেক্ষতা ও বিনিময় পর্ষদ অফ ইন্ডিয়া (টিসিআইবি অফ ইন্ডিয়া (টিসিআইসি)-কে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদিত হয়েছে।
করে গড়ে তোলার ক্ষেত্রে এই ধরনের উন্নয়ন মেলা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।
করতে হবে কৃষিতে পরিবর্তন আনতে।
হয়েছে।
করে কৃষকদের পরিশ্রমের প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে কৃষকদের জীবন সহজতর করা এবং কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করা হয়েছে।
১১ কোটিরও বেশি জমি ও স্বাস্থ্য কার্ড বিতরণ করা হয়েছে।
হয়েছে।
হয়েছে।
হয়েছে।
হয়েছে।
হয়েছে।
িতে এক থেকে দেড় গুণ বেশি ফসল ন্যূনতম দেড় গুণ বেশি করে চাষাবাদ হবে বলে কেন্দ্রীয় সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বলে তিনি জানান।
করে গড়ে তোলা হয়েছে কৃষকদের উৎপাদনকারী সংস্থার গুরুত্বের ওপরও গুরুত্ব আরোপ করেন প্রধানমন্ত্রী।
করেছে।
ও পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে কৃষিক্ষেত্রে ঋণ সহায়তা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সরকার কাজ করে চলেছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
মর্দন করমর্দন করমর্দন করমর্দন করমর্দন করমর্দন করমর্দন কর
হয়।
করা উচিত মানুষের মনস্তত্ত্ব ও আচরণগত মনোবিজ্ঞানের মতো বিষয়গুলিকে প্রশিক্ষণ দেওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হওয়া উচিত।
ও তদানীন্তন জেলা ও রেফারেল হাসপাতালগুলির সঙ্গে যুক্ত নতুন মেডিকেল কলেজ স্থাপনের প্রকল্প রূপায়ণের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
হয়।
করা হয়।
করে আমাদের এই উৎক্ষেপণের মধ্য দিয়ে আমরা আমাদের অংশীদারিত্বের সবচেয়ে উন্নত সীমান্ত নির্মাণের জন্য যাত্রা শুরু করেছি।
ও রাজ্যের মানুষের জীবনযাত্রায় মহাশূন্যে আমাদের দেশের মানুষের জীবন স্পর্শ করবে।
ও অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ, প্রধানমন্ত্রী শ্রী সিরিসেনা, প্রধানমন্ত্রী বিক্রমাসিংহে এবং অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সঙ্গে আমি বৈঠক করব।
জেলার এতাহ জেলার মর্মান্তিক দুর্ঘটনায় আমি মর্মাহত।
সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই নিয়ে চতুর্থবার মত বিনিময় হচ্ছে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে।
দীনদলে এই নতুন উদ্যোগকে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য পর্যাপ্ত পুঁজি, সাহস ও জনগণের সঙ্গে যোগাযোগ গড়ে তোলা প্রয়োজন বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করমুক্তি লাভ করেছে তিন বছর ধরে।
করে গড়ে তোলা যাতে তরুণ উদ্যোক্তাদের শুধুমাত্র স্ব-সাবধানতা প্রদান করা হয়।
িতে বিভিন্ন স্কুলের শিক্ষার্থীরা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে বিভিন্ন স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তাদের উদ্ভাবনগুলি ভাগ করে নেয়।
করে এই জাতীয় উদ্ভাবনকে আরও বেশি করে উদ্ভাবন করতে উৎসাহিত করেন।
ও দারাউয়িভাবে দিল্লির উন্নয়নের লক্ষ্যে নিরলসভাবে কাজ করে গেছেন এবং উন্নততর পরিকাঠামো উন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করে গেছেন।
ও রাজ্য সরকার এবং কেন্দ্র, উভয় ক্ষেত্রেই তিনি একজন পরিশ্রমী ও জনবান্ধব প্রশাসক হিসেবে নিজেকে আলাদা করে নিয়েছিলেন।
করা হয় এবং তিনি দিল্লিতে বসবাসরত ভারতীয় নাগরিকদের জন্য নিরলসভাবে কাজ করে যান।
মেঘালয়ের জনগণকে, মেঘালয়ের রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষে, মেঘালয়ের জনগণকে শুভেচ্ছা জানাতে।
ও রাজ্যের জনগণ আমাদের দেশে এক উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন।
করনবরণ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর জন্মবার্ষিকীতে ভগবান বীরসা মুন্ডার জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।
ভাবে ব্যবসায়ীদের জন্য উপকারী।
ওআলোচনার জন্য যে বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা হয়েছে তার কথা বলেন প্রধানমন্ত্রী।
করে জার্মান উদ্ভাবন ও ভারতীয় যুবসমাজের মধ্যে এক নতুন উদ্যোগ গড়ে তুলতে পারে।
ও পুর্নবাসন এবং সুরক্ষা সংক্রান্ত ভারতের চিরকালীন মূল্যবোধের কথা পুনরায় উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে ২০২২ সালের মধ্যে নবায়নযোগ্য উৎস থেকে ১৭৫ গিগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনের ক্ষেত্রে ভারতের অঙ্গীকারের কথা স্মরণ করেন তিনি।
হবে
হয়।
করে পাকিয়ং বিমানবন্দরকে সিকিমের সঙ্গে যোগাযোগ ব্যবস্থা আরও সহজতর করে তুলবে।
প্রকল্পের একটি অংশ।
করে দ্রুততার সঙ্গে সমগ্র উত্তর-পূর্বাঞ্চলের মধ্যে পরিকাঠামো ও আবেগঘন যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে তোলার ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে।
হয়।
হবে ভারত ও কানাডার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং ভারত ও কানাডার গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থার মধ্যে বৈজ্ঞানিক সহযোগিতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে এক ব্যবস্থা ও সহযোগিতা গড়ে তুলতে সাহায্য করবে।
সকল প্রকার সামাজিক পরিবর্তন সাধন করার লক্ষ্যে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি প্রয়োগের মাধ্যমে সমাধান প্রদান করা হবে।
জল ব্যবস্থাপনা এবং একীভূত পানি ব্যবস্থাপনা এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত।
িতে পৈকা বিদ্রোহ (পায়েকা বিড্রোহ) ১৮১৭ সালে ওড়িশায় ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল।
করা হয়।
করেন।
করে গড়ে তোলা হয়েছে অথবা যে সমস্ত প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়েছে বা যে সমস্ত প্রকল্পের জন্য মোট মূল্যের মোট প্রকল্প উদ্বোধন করা হয়েছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার প্রবেশদ্বার হিসেবে পূর্ব ভারতকে গড়ে তোলার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার কাজ করে চলেছে।
করে এই অঞ্চলের শিল্পোন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করবে বলে জানান প্রধানমন্ত্রী।
ওড়াবেন প্রধানমন্ত্রী এই রাজ্যে স্বাস্থ্য পরিকাঠামো, সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং তেল ও গ্যাস পাইপলাইন পরিকাঠামোর সম্প্রসারণের পরিকল্পনার কথা উল্লেখ করেন।
ঃ আমার প্রিয় দেশবাসী, নমস্কার!
করে সারা দেশে পরিচ্ছন্নতার সুবিধাদি সারা দেশে উন্নত স্যানিটেশন সুবিধা বৃদ্ধির ব্যাপারে আমরা আমাদের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করি।
িতে ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে আরও শৌচাগার নির্মাণের কাজে যুক্ত সকল ব্যক্তি ও সংগঠনকে আমি অভিনন্দন জানাই।
করা হয়।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী লেখক রামব্রীকশা বেনিপুরী এবং কবি সোহানলাল দ্বিবেদীকে উদ্ধৃত করে এই বিষয়ে বর্ণনা করেন।
িতে এক দশক ধরে যোগের প্রধান কেন্দ্র হয়ে উঠেছে।
পুর্বের এই সকল পার্বত্য অঞ্চলগুলি আমাদের স্বতঃস্ফূর্তভাবে যোগ ও আয়ুর্বেদ ও আয়ুর্বেদিক যোগের জন্য অনুপ্রাণিত
িতে এক অদ্বিতীয় এক অদ্বিতীয় এক বিশেষ অনুভূতি।
হয়।
এবং দেরাদুন থেকে ডাবলিন, সাংহাই থেকে শিকাগো পর্যন্ত, জাকার্তা থেকে জোহানেসবার্গ পর্যন্ত।
করে হিমালয়ের হাজার হাজার ফুট উঁচু পাহাড় বা মরুভূমি এলাকা যা-ই হোক না কেন, যোগা সমৃদ্ধি লাভ করছে।
িতে এই বিচ্ছেদের মধ্যে যোগের মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখতে সাহায্য করে।
এবং একত্রীকরণে একত্রীকরণে কাজ করে।
করে।
করে।
হয়।
করা হয় না যে আমাদের শক্তি ও সামর্থ্যের উপর আমাদের কোন আস্থা না থাকলে কেউ তা মেনে নেবে না।
হয়।
করে যোগের মাধ্যমে রোগব্যাধির পথ দেখিয়েছে।
হয়ে আসছে।
হয়।
িতে একটি পরিবারের চিকিৎসা খরচাদি চিকিৎসার খরচ যোগাভ্যাসের সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কযুক্ত।
করা আমাদের দায়িত্ব।
ভারত ও ভারতের মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে কর্মপরবর্তী অনুমোদন মিলেছে।
িতে এইম্‌স এবং দিল্লি মুম্বাই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডর সহ চারটি নতুন এইম্‌স নির্মাণ প্রকল্পের কাজ আজ পর্যালোচনা করা হয়েছে।
ও রাজ্যস্তরে এক বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্প রূপায়ণ মিশনটির অগ্রগতিও পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও রাজ্য সরকারগুলির এই চ্যালেঞ্জ রুটে শহরের অংশগ্রহণকে তিনি সাধুবাদ জানান।
করবাঙ্গাবাদ।
করমণিতে সকলকেই অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
করে আমার প্রিয় দেশবাসী আমার প্রিয় দেশবাসী, আমি অনেক চিঠি পেয়েছি, চিঠি পেয়েছি ই মেল, ফোন কল এবং কমেন্টও পেয়েছি।
করনবতারের কথা ভেবে দেখার জন্য আমি অনুরোধ করবো, যাতে তারা সংস্কৃতের সঙ্গে যুক্ত সমস্ত বিষয়ে গভীরভাবে চিন্তা-ভাবনা করে।
এবং সকল প্রকার করণে দেশের সকল ঋতুকে দেশের আকার ও আকৃতি পরিবর্তন করার ক্ষমতা এই সকল বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়।
ওড়াতি ভাই ও বোনদের জন্য আগামী মাসগুলো আমাদের কৃষিকাজের ভাই ও বোনদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
ানাে চিঠি পাওয়া যায়।
ওস্তাদ ডঃ রাম মনোহর লালজি একটি গণ জাগরণ মঞ্চের কথা বলেছিলেন।
মেলার অনুষ্ঠান নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়।
দৃঢ় সংকল্পের সাথে লক্ষ্য স্থির করে যদি একবার লক্ষ্য স্থির করা হয় তাহলে তারা দেখিয়েছে যে লক্ষ্য স্থির করে যদি আত্মারা উচ্চে অবস্থান করে
এবং এই বছরের বাজেটে কৃষকদের ন্যায্যমূল্য নিশ্চিত করার একটি বড় সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
করে এই ব্যবস্থা চালু করা হচ্ছে।
ে।
এবং সকল প্রকার শারীরিক সুস্থতা ও সুস্থতার নিশ্চয়তা যোগায় যোগাভ্যাস ফিটনেস ও সুস্থতা নিশ্চিত করে।
পুঙ্খানায় এক বিশেষ উৎসাহ ও উদ্দীপনা নিয়ে গত তিন আন্তর্জাতিক যোগ দিবসে আমাদের দেশের মানুষ এবং সারা বিশ্বের মানুষ এই তিন আন্তর্জাতিক যোগ দিবসে
রাজ্যের শিক্ষা-দীর্ঘদিন ধরে চলে আসছে।
ভাবে এই প্রকল্পের মাধ্যমে ভারত সরকার এবং বিমা কোম্পানিগুলি ৫ লক্ষ টাকা করে ক্ষতিপূরণ বাবদ ৫ লক্ষ টাকা করে ক্ষতিপূরণ দেবে।
ভাবে বিভিন্ন রাজ্যে নতুন এইম্‌স চালু করা হচ্ছে।
করা হবে।
হয়েছে।
ওড়াবেন গ্রাম উন্নয়ন, দারিদ্র্য দূরীকরণ এবং সামাজিক ন্যায়বিচারের জন্য আলাদা আলাদা কর্মসূচি গ্রহণ করা হবে।
কর এই প্রচারণায় অংশ নেওয়ার জন্য আমি আপনাদের সবাইকে এই অভিযানে অংশ নিতে অনুরোধ করছি।
ও রাজ্য সরকারের।
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে বন্টন প্রক্রিয়ায় বেসরকারি অংশগ্রহনের দাবি জানান।
প্রাকৃতিক বাণিজ্যিক শোষণের ক্ষেত্রে উচ্চ চাপ ও উচ্চ তাপমাত্রার প্রযুক্তি প্রয়োগে সহায়তা করার জন্য আবেদন জানান তিনি।
ক্ষতি পূরণে এই খাতে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের ওপর গুরুত্ব আরোপ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পরিকাঠামোর অভাবে কৃষি ক্ষেত্রে ব্যাপক ক্ষতির সম্মুখীন হচ্ছে।
করে দিবারাত্রি নববর্ষের সূচনা হয়।
ও রাজ্য সরকারের অগ্রাধিকারের বিষয়গুলোও উল্লেখ করেন।
িতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের কিছু অভিজ্ঞতা প্রকাশ করতে সাহায্য করবে এই মউ।
ানাধিতে এক শোক জ্ঞাপন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ানাথলি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারু-কে ভারতের উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় অভিনন্দন জানান।
ও রাজ্য সরকার এবং দল ও দলের বিধায়ক এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারুর সঙ্গে কাজ করার স্মৃতি আমার মনে পড়ে যায়।
ও দারাধায় এই বিষয়ে আরও বেশি করে সংবেদনশীলতার সঙ্গে নজর রাখতে তিনি নগরোন্নয়ন মন্ত্রককে নির্দেশ দেন।
করেছে।
ওক্ষতি এবং অন্যান্য মন্ত্রী ও উচ্চপদস্থ সরকারি আধিকারিকরা এই বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।
গত এক সপ্তাহ ধরে প্রবল বৃষ্টির সঙ্গে গত এক সপ্তাহ ধরে আহমেদাবাদ বিমানবন্দরে এক প্রবল বর্ষণের সম্মুখীন হয়েছে বলে জানান প্রধানমন্ত্রী।
ও তদূর্ধ্ব বন্যা পরিস্থিতির জন্য রাজ্য সরকার ও অন্যান্য সংস্থার প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
ানাংকরীর অধীনে ৫০০ কোটি টাকা অতিরিক্ত ৫০০ কোটি টাকা অতিরিক্ত সহায়তার কথা ঘোষণা করেন।
তদবিরের সঙ্গে তুলনার সঙ্গে সঙ্গে এই বন্যার ফলে যে চ্যালেঞ্জগুলি মোকাবিলা করার সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে সে ব্যাপারে তিনি দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন।
ওধারে অনুর্দ্ধ ১৭ দলের সকল দলকে স্বাগত ও শুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
হয়।
করার জন্য ২০১৭-র ডিসেম্বরে মন কি বাত-এর সময় তিনি মক বিলিয়ামেটের আয়োজন করার কথা উল্লেখ করেন।
হয়েছে।
তিনি সামাজিক কুৎসা রটনা করেন বলে তিনি আরও বলেন, সামাজিক কুপ্রথাকে সামাজিক কুপ্রবৃত্তির বিরুদ্ধে তিনি সোচ্চার ছিলেন।
করা হবে না।
করে ভারতের যুবসম্প্রদায়কেই স্বচ্ছ ভারত মিশনকে এক নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাচ্ছে”।
করে ভারতবর্ষেই অনেক সাধুসন্তানের জন্ম হয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
আমাদের সংস্কৃতিরই একটি অংশ আমাদের সংস্কৃতিরই অঙ্গ।
২০১৮-র ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৮-র ২৫ সেপ্টেম্বর এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
করজানাথের জন্মবার্ষিকীতে আমি লোকনায়ক জয়প্রকাশ নারায়নকে প্রণাম জানাই।
থলি: ক. গ. গ. গ. গ. গ. গ. গ. গ. কনট্রোলার জেনারেল অব কমিউনিকে
ভাবে শেষ পর্যন্ত এই রিমোটে ব্যাঙ্কিং পরিষেবা পৌঁছে যাবে বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী
করেছে।
করে এই লক্ষ্যে পৌঁছানো এবং এই লক্ষ্য অর্জনে আরও একটি পদক্ষেপ।
ও গ্রামগুলিতে এক সম্মানিত ও সম্মানিত ব্যক্তি হিসেবে দীর্ঘদিন ধরে কাজ করে চলেছে।
হয়েছে।
হয়।
কেও তিনি বলেন, ভারত কেবল বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল অর্থনীতি নয়, বরং দারিদ্র্য দূরীকরণে ভারত আজ বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল অর্থনীতি।
পূর্ববঙ্গের সভায় ভাষণ দেবেন।
ও পদকে ভূষিত করার জন্য প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানান ফার্স্ট লেডি কিম কিম।
করনৈকবর এই সম্মান ভারতের জনগণের।
হয়েছে।
১০০ শতাংশ প্রাথমিক শিক্ষা অর্জনকারী প্রথম রাজ্য।
ানাথী, কেরালায়ও দেশের প্রাচীনতম কলেজ, স্কুল ও গ্রন্থাগার রয়েছে।
করা উচিত নয় যে পাঠ ও জ্ঞান শুধু কাজের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখা উচিত নয়।
২০২২ সালের মধ্যে ৩০ কোটি অনগ্রসর মানুষের কাছে পৌঁছানোই তাদের লক্ষ্য।
ও বৃদ্ধি পাওয়ার জন্য পাঠকে উৎসাহ দেওয়া এই মিশনের প্রধান উদ্দেশ্য।
করে।
আন্তর্জাতিক স্তরে ভারতকে বিশ্ব জুড়ে ছড়িয়ে দিতে সাহায্য করবে ভারত।
করন করে আমিও সেই একই ধরনের আন্দোলন শুরু করেছিলাম।
এবং বিশেষ করে এই আন্দোলন লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়।
করন করে আমি মানুষকে অভিবাদন জানানোর জন্য অনুরোধ করেছি।
করা হয়।
হয়ে আছে এখন তথ্য যুগ।
করা উত্তম পথপ্রদর্শকের মধ্যে সর্বোত্তম পথপ্রদর্শক আলো।
ানাথিতে এ জাতীয় একটি পাঠ ও গ্রন্থাগার আন্দোলন সারা দেশে দেখতে চাই।
করা হয় এবং এই আন্দোলনকে কেবল শিক্ষিত করার জন্য মানুষকে শিক্ষিত করার জন্য সীমাবদ্ধ রাখা উচিত নয়।
করা উচিত।
তন্নতন্ন করে উন্নততর সমাজকে উন্নততর সমাজ কাঠামো গড়ে তুলতে হবে।
দিবস হিসেবে ১৯শে জুনের ঘোষণা করা হয়েছে।
করা হয়।
ভাবে এই ফাউন্ডেশনের কার্যক্রমকে সহায়তা প্রদান করেছে ভারত সরকারও।
িতে বিগত দুই বছরে প্রায় ১ কোটি ২০ লক্ষ টাকা দেওয়া হয়েছে।
করে।
করে অটলজির আদর্শ নেতৃত্বই এই কাজে এক মজবুত, সমৃদ্ধ ও অন্তর্ভুক্তিমূলক ভারতের ভিত্তি স্থাপন করেছে।
করা হয়েছে ভারতের প্রত্যেক নাগরিকের জীবন ও জীবনযাত্রাকে স্পর্শ করে।
আমার জন্য অটলজির মৃত্যু আমার জন্য ব্যক্তিগত এবং আমার জন্য অপূরণীয় ক্ষতি।
মোগলুর সাথে আমার অনেক স্মৃতি রয়েছে তাঁর সঙ্গে আমার অনেক স্মৃতি রয়েছে।
ায়তাসের মত একজন আদর্শ কর্মকার্তাস ছিলেন তিনি।
৬ নং ক্রমিক নং ৬ নং খামেতি এর পরিবর্তে তাই খামেতি এর পরিবর্তে ৬ নং ক্রমিক নং এ।
তে, 'মিষমিছমি, ইদু (মিশমি) এবং টি.
নং ক্রমিক নং ৯ নং সেকশন নং ৯ নং সেকশনটিতে মোনপা, মেম্বা, সারতাং, সজলং (ম
ংর্তে. মৃত্যুশঙ্কিত.
উন্নয়নের জন্য ২৬টি দ্বীপকে সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
করা হয় এই অসামান্য এই অসাধারণ কাজের সঙ্গে যুক্ত সকলকেই অভিনন্দন জানান প্রধানমন্ত্রী।
ও দাদার এবং দেশের প্রবীণতম আধিকারিকগণ যে ব্যয় করছেন তা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।
করের আওতায় সরকারি ই-মার্কেট প্লেস (জিইএম)-এর সুবিধা গ্রহণে সব অফিসারদের দ্রুততার সঙ্গে কাজ করার আহ্বান জানান তিনি।
হয়ে থাকে।
ধর্মনিরপেক্ষতার সঙ্গে এক ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই সিরিজের সপ্তম বৈঠকটি হচ্ছে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের সঙ্গে এই
কোর্স কোর্স কোর্স চালু করার সুযোগ পেয়েছি।
সকল পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করতে হবে।
করে।
করা হয়েছে।
রেকর্ড গড়েন সুইস ব্যাংক কর্তৃপক্ষ, ভারতীয় নাগরিকদের কালো টাকা জমা রাখা হয়েছে সর্বকালীন রেকর্ডের চেয়ে কম সময়ে।
ও ক.
করা হয় দেশের স্বার্থের জন্য।
হয়েছে।
ানশহর ৮ লক্ষের বেশি ডাক্তার রয়েছে।
ও সকল পদক্ষেপ গ্রহণ করিতে হয়।
করা হয়।
দেশের ইতিহাস।
করদ একাউন্ট্যান্টদের জন্য এই ঐতিহাসিক ঘটনায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
ও পদাধিকারী ব্যক্তি ও সরকার ও করদাতা কোম্পানি ও ব্যক্তি ও ব্যক্তির মধ্যে একটি ইন্টারফেসের মতোই।
িতে এক স্বাক্ষর মাত্র, তারা তাদের জীবনকালের সঞ্চয়ের জন্য বিনিয়োগ করে।
করে এই ক্ষেত্রে নতুন করে কর্মজীবন শুরু করতে পারেন।
হয়।
কর তোমরা, তোমাদেরও তো তোমাদেরও কদাচিৎ সুযোগ আছে।
হতে পারে. এই সুযোগটি তোমার উপর থেকে সুযোগটা ছেড়ে দেবেন না।
ানা দেশের মধ্যে দেশের মধ্যে দেশের মধ্যে বৃহত্তম ভূগর্ভস্থ সঞ্চয় ব্যবস্থা রয়েছে।
ের জন্য অশোধিত তেল ও গ্যাস সিলিকনাল ইনস্টলেশন প্রকল্প সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয়ভাবে এবং শিল্পকলার রাজ্যটি অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য
করা হয়েছে।
পাওয়ায় ৫০০০ এরও বেশি জায়গা থেকে সুবিধাভোগী ও দোকান মালিকদের সঙ্গে আলাপচারিতায় প্রধানমন্ত্রী বলেন যে প্রাপ্যতা নিশ্চিত করতে হবে।
করে দেওয়া হয়।
করা হয়।
ও গ্রাম পঞ্চায়েত ও গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধানের দায়িত্ব পালন করেছেন।
ভাবে এই ধারের তুলনায় পঞ্চাশ থেকে নব্বই শতাংশ কম দামে ওষুধপত্র পাওয়া যায়।
নো সিল' এই সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি হচ্ছে 'নো সিল' বা 'নো সিল' বা 'নো সিল' বা '
ও ত্রাণের মাধ্যমে এই সেক্টরের পরিবর্তন আনার জন্য কাজ করে যাচ্ছেন বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
ভাবে এই প্রকল্পের সুবিধাভোগীরা জন ঔষধি কেন্দ্রিক ওষুধের মান নিয়ে সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।
ওশরতের উপর সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশ নিয়ে আলোচনার জন্য এসেছে।
ত্যাগের উপ-বিচারকের গুরুত্ব অনুধাবন করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, বর্তমানে বিষয়টি বর্তমানে বিচারবহির্ভূতভাবে চলছে।
ও রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে রাজ্য সরকারের গৃহীত পদক্ষেপে সহায়তা করবে কেন্দ্র সরকার।
এই সকল বিষয় নিয়ে আলোচনা ও মতবিরোধ এড়ানো ও পরিবেশ সচেতনতা নিয়ে গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভ অন কনফ্লিক্ট এড়ানো এবং পরিবেশ সচেতন
পরিবেশের মধ্যে প্রকৃতি যদি প্রকৃতিকে লালন পালন না করে, তাহলে প্রকৃতিও প্রকৃতির সঙ্গে মানিয়ে নেয়।
করে মানুষ প্রকৃতিকে শ্রদ্ধা করবে বলে মনে করবে না, বরং তাকে শুধুমাত্র একটি সম্পদ হিসেবে বিবেচনা করবে বলে মনে করেন প্রধানমন্ত্রী
করে।
করেছে।
ও পদবি-দীর্ঘদিন ধরে ভারতীয় তরুণরা নিজেদের আলাদা করে দেখিয়েছেন।
করা হবে আগামীকালের মতবিনিময়ের সময়কার এই আলাপচারিতায় অংশ নেওয়ার জন্য আমি বিশেষ করে আমার তরুণ বন্ধুদের প্রতি আহ্বান জানাচ্ছি।
করে কলম্বিয়ায় ভারতীয় চিরাচরিত চিকিৎসা পদ্ধতির প্রসার ও প্রসারে নেতৃত্ব দেবে।
অন্যান্য দেশের বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন দেশে বেশ কয়েকটি বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড় বড়
ও দুই দেশের মধ্যে দ্বিতীয় দ্বিপাক্ষিক সফরে জার্মানি সফরে যাচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী।
কর (জিএসটি সহ)অর্থনৈতিক সংস্কার কর্মসূচি সহ জিএসটি-র প্রশংসা করা হয়েছে।
ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন।
ওস্তাদ হিসেবে ইউরোপীয় ইউনিয়নে এক সহাবস্থান ও স্থিতিশীলতার গুরুত্বকে পুনরায় উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী মোদী।
থলিথনের ৫০ মিটার রাইফেল ৩ পজিশনে স্বর্ণ পদকজয়ন্তী উপলক্ষে তেজস্বিনী সাওয়ান্তকে অভিনন্দন।
অধিক বয়স্ক ও জুনিয়র অফিসারদের এই অনুষ্ঠানে সহকারী সচিবদের কাজের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই অনুষ্ঠানে জুনিয়র এবং সিনিয়র অফিসারদের কাজের সুবিধা দেওয়া হয়।
অভিজ্ঞতা লাভ করার জন্য তরুণ আধিকারিকদের উৎসাহিত করেন প্রধানমন্ত্রী
ও গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধানদের সঙ্গে এক যোগসূত্র গড়ে তোলার জন্য প্রধানমন্ত্রী আধিকারিকদের উৎসাহিত করেন।
করে জনগণের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তোলা, তাদের কাজ ও লক্ষ্যবস্তুতে সাফল্য অর্জনের অন্যতম চাবিকাঠি
করা হয়েছে মৈত্রীর বন্ধুত্বপূর্ণ মানুষের অগ্রগতি ও সমৃদ্ধি কামনা করে।
হয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করেন।
করা হয়েছে সারাজীবন শিক্ষক হিসেবে কাজ করার জন্য।
করে তোলার জন্য প্রধানমন্ত্রী পুরস্কার প্রাপকদের প্রতি আহ্বান জানান।
ওস্তাদ করে স্কুল ও স্কুলকে ডিজিটাল উপায়ে স্কুল ও তার আশেপাশের এলাকার পরিবর্তন ঘটাতে শিক্ষকদের উৎসাহিত করেন।
গড়ে তোলা হয়েছে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতায় পুরস্কার প্রাপকরা তাদের স্কুলগুলিকে শিক্ষা কেন্দ্রগুলিতে পরিণত করার ক্ষেত্রে তাঁদের অনুপ্রেরণামূলক গল্পগুলি বর্ণনা করেছেন।
করে জম্মুর ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ মাস কমিউনিকেশন-এর নির্মাণ কাজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
িতে শাঁদারাওঁদের শ্যালোকের একটি সেট গঠন করেন।
িতে এক সময় সাউন্ডেরিয়া লাহারী ধ্বনি শোনা যেত।
এই জনসভায় এই জনমতের এই বিশেষ শক্তি তিনি অনুভব করেন।
ও উপনিষদে একীভূত করে দেওয়া হয়।
লাহারি-র সঙ্গে সাধারণ মানুষও যুক্ত হতে পারেন।
করা হয়েছে বিভিন্ন ভাবাদর্শ ও চিন্তা-ভাবনা থেকে।
সকল ভারতীয়কে গর্বিত করেন।
করে।
ও অন্যান্য উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
ও পদাধিকারী ৮০ জনেরও বেশি অতিরিক্ত সচিব ও যুগ্ম সচিবদের সঙ্গে বুধবার এক বৈঠকে মিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
িতে পাঁচবার এ ধরনের পাঁচটি পাঁচবার এই ধরনের মিথস্ক্রিয়া হয়।
হয়েছে।
করে আমার সরকারের এক্তিয়ারভুক্তি আমাদের এই অঞ্চলকে আমাদের কর্মপ্রচেষ্টার কেন্দ্রবিন্দুতে নিয়ে যায়।
ওআসিয়ান অঞ্চলের প্রত্যেক দেশের সঙ্গে আমাদের রাজনৈতিক ও জন-থেকে মানুষে সম্পর্ক রয়েছে।
২ লক্ষের চেয়ে দ্বিগুণের বেশি করদাতা আয়কর রিটার্ন দাখিল করেছেন।
করা হয়।
করা হয়েছে।
হয়ে আছে এখনকার দিনে এক দিনের ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছে।
ও একীভূত বিশ্ব অর্থনীতির এক বিশ্ব একীভূত অর্থনীতি।
করা হয়েছে।
করের আওতায় আনা হয়েছে জুলাই মাসে আমরা সারা দেশের জন্য অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা করের ক্ষেত্রে অত্যন্ত জটিল কাজ বাস্তবায়ন করেছি।
করের বিশাল রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জুড়ে ভারত জুড়ে কেন্দ্রীয় স্তরে করের ব্যাপক পরিসর ও করের বোঝা দূর করেছে।
করা হয় এবং এক বছরে খোলা হয় খোলা হয় খোলা হয় খোলা এক বছরে।
ানাে মিলিয়েছে ২ কোটি ২০ লক্ষ ভারতীয় ব্যাঙ্কে এ ধরনের অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে ।
ভাবে ১৪৬ মিলিয়ন মানুষ রান্নার গ্যাস দিয়ে ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে সরাসরি নগদ ভর্তুকি পাচ্ছে।
ভাবে চালু করা হয়েছে ৫৯টি বিভিন্ন প্রকল্পের জন্য সরাসরি সুবিধা হস্তান্তর পদ্ধতি ব্যবহার করে ৫৯টি বিভিন্ন প্রকল্পের জন্য ।
ও বায়ু ও বায়ু সংযোগ স্থাপন করতে চাই।
বিশ্বের মধ্যে দ্রুততম গতিতে ভারত থেকে আগত পর্যটনের হার দ্রুততম গতিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে।
ংল্লায় ত্রিবর্ণরঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করেন।
নর্মদা নদীর জন্য মিশন ওয়ার্ক প্লান নর্মদা প্রভা প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
পুর্বেকারে, গুজরাট ও মহারাষ্ট্রের কৃষক ও নর্মদাদের পক্ষ থেকে প্রধানমন্ত্রী সাধারণ মানুষকে ধন্যবাদ জানান এবং এই নর্মদা থেকে উপকৃত
ওধরণের ভারত ও ফ্রান্সের যৌথ উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
এই বংশোদ্ভুতরা প্যারিস জলবায়ু চুক্তি সম্পর্কেও প্রধানমন্ত্রী বলেন যে প্যারিস জলবায়ু চুক্তি সমগ্র বিশ্বের অভিন্ন ঐতিহ্য এবং এই প্রজন্মটি এই চুক্তির ফলে যে
ও রাজ্য সরকারের, মা-মাতৃকাকে রক্ষা করার দায়িত্ব আমাদের সকলের সম্মিলিত দায়িত্বের মধ্যে পড়ে।
রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে সন্ত্রাস ও মৌলবাদ দমনে উভয় নেতাই বিভিন্ন ধরনের সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদ ও জঙ্গিবাদ দমনে বিভিন্ন পন্থা নিয়েও আলোচনা
ভাবে এসসিও তে আমরা গত বছর এসসিও-র বৈঠকে পূর্ণ সদস্যপদ প্রক্রিয়া শুরু করেছি।
হয়েছে।
হবে।
করে আমি পর্তুগালের ভারতীয় সম্প্রদায়ের সঙ্গে কথা বলতেও আগ্রহী।
করা হয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে সোমনাথের অনুসারীর সংখ্যা ২ মিলিয়নেরও বেশি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে অনুসরণকারীর সংখ্যা লক্ষ লক্ষ।
করবাচিতে সকল দেশবাসীকে এই শুভ উপলক্ষে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানাই।
ভাবে আমি বিশেষভাবে উল্লেখ করতে চাই।
হয়ে আছে তাদের এই কঠিন পরিস্থিতির উদাহরণ হিসেবে তাদের সেবাকে উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।
হয়েছে।
করেন।
িতে অটলজির অনেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।
হয়।
রাজ্যের মন্ত্রীসভার আসনগুলির মধ্যে ১৫% আসন সংখ্যা সীমাবদ্ধ ছিল।
হাটে ছিলেন একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক দেশপ্রেমিক দেশপ্রেমিক ছিলেন।
করা হয়।
িতে এক এক করে রাত ৫টা থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত সময় পরিবর্তন করে অটলজি এই বাজেট পেশ করার সময় বদলেছেন।
করা আমাদের দেশের অনেক বেশি সংখ্যক দেশবাসীর জন্য আমাদের জাতীয় পতাকা উত্তোলন করার সুযোগ করে দিয়েছে।
করেন।
ও তদ্ব্যয়ভাবে লোকসভা এবং লোকসভা নির্বাচন নিয়ে আলোচনা হচ্ছে।
ও দুই পক্ষ থেকেই তাদের মতামত প্রকাশ করছে।
করে আমাদের এই স্বপ্নকে পূণ্যার্থী হিসেবে আমি আপনাদের সবাইকে অটলজিকে শ্রদ্ধা জানাই।
৭৪% এ যােগাযােগ্যতা ১১৮% এবং রাজ্যসভায় ৭৪% ছিল।
ও দীনবন্ধু জাতীয় সংসদ অধিবেশনটি সব সময় সামাজিক ন্যায় ও যুবকল্যাণ ও সামাজিক ন্যায় ও যুবকল্যাণকে স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
করা হয়।
ও রাজ্য সরকারের উপর কোন নাগরিক সমাজ দেশের নারী ক্ষমতাধর নারীদের প্রতি কোন ধরনের অবিচার সহ্য করতে পারে না।
করা হয়।
করা হয়েছে।
করা সকল খেলোয়াড়কে অভিনন্দন জানাই।
হচ্ছে বলে তিনি মনে করেন”।
করা হয়েছে।
ও তদ্ব্যক্তির মধ্যে এই অঞ্চলে আরও বাণিজ্যিক ও আবাসিক ও বাণিজ্যিক কমপ্লেক্স গড়ে উঠবে।
করা হয় শ্রীলঙ্কায় ভারতীয় হাইকমিশনারের সঙ্গে আজ সকালে শ্রীলঙ্কায় তাঁর সাক্ষাতের কথা স্মরণ করেন।
এবং বিভিন্ন ধরনের পণ্য যেমন সঞ্চয়, বর্তমান হিসাব, অর্থ স্থানান্তর, সরাসরি সুবিধা হস্তান্তর, বিল এবং বিল এবং অন্যান্য সুবিধা প্রদান করবে।
ঘাটের উচ্চাশা ও ইচ্ছাশক্তির কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই উপলক্ষে আমেদাবাদে এক বিরাট জনসভায় প্রধানমন্ত্রী তাঁর উচ্চাকাঙ্খ
এবং দ্রুততার সঙ্গে এই রেল প্রকল্পের কাজ দ্রুতগতিতে এগিয়ে নিয়ে যাবে বলে তিনি জানান।
গতিতে উচ্চগতিসম্পন্ন সংযোগের মাধ্যমে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির ওপর সরকারের লক্ষ্য রয়েছে।
ওধারে এই প্রকল্পের জন্য ভারতকে যে প্রযুক্তিগত ও আর্থিক সহায়তা দেওয়া হয়েছে তার জন্য জাপানের প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
িতে এই প্রকল্পের কাজ এত অল্প সময়ের মধ্যে শুরু হচ্ছে বলে তিনি প্রশংসা করেন।
করে এই উচ্চগতির রেল ব্যবস্থা কেবল দুটি শহরকে কাছাকাছি নিয়ে আসবে না, বরং এই রেলপথে শত শত কিলোমিটার দীর্ঘ জীবন যাপন করবে
হয়ে থাকে।
করে তুলতেই হবে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে দ্রুত উন্নয়নের জন্য উচ্চগতির করিডোরগুলি ভবিষ্যতে দ্রুত উন্নয়নের জন্য অঞ্চল হবে।
করে এই প্রকল্প দ্রুততম সময়ে সম্পন্ন করার ব্যাপারে তিনি আশাবাদ ব্যক্ত করেন।
স্তাদ ভারত-জাপান অংশীদারিত্বকে বিশেষ, কৌশলগত ও আন্তর্জাতিক স্তরে বিশেষ ও কৌশলগত অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে ভারত-জাপান অংশীদারিত্ব বলে মন্তব্য করেছেন
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে এক নতুন রোড ম্যাপের সূচনা করেন।
িতে আমি কাঠমান্ডু ছাড়াও জানকপুর ও মুক্তিনাথ ভ্রমণ করার অপেক্ষায় আছি।
করা হয় প্রতি বছরই এই দুই স্থান থেকে আগত বহু সংখ্যক তীর্থযাত্রীকে আকর্ষণ করে।
ও ভারতের জনগণের মধ্যে বিদ্যমান প্রাচীন ও প্রকারের সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় সম্পর্কের জীবন্ত সাক্ষ্য বহন করছে।
নেপালের রাজনৈতিক নেতাদের সঙ্গে নেপালের রাজনৈতিক নেতাদের সঙ্গে দেখা করার জন্য অপেক্ষা করছি।
আন্তর্জাতিক নৌ-মহড়া পর্যালোচনা ও পুনর্মিলনীর অংশ হিসেবে ভারতীয় নৌবাহিনী ২০১৬ সালে ভারতীয় নৌবাহিনী কর্তৃক আয়োজিত হয়।
তদূর্ধ্ব ১০ টি বড় আকারের যৌথ মহড়া পরিচালনা করেন আমাদের সশস্ত্র বাহিনী প্রতি বছর বন্ধুত্বপূর্ণ দেশগুলিতে সশস্ত্র বাহিনীর সঙ্গে গড়ে দশটি বড়
করে ভারত মহাসাগরে জলদস্যুতা বিপুল পরিমাণে হ্রাস পেয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
হয়েছে।
হয়েছে সর্দার প্যাটেল, বাবাসাহেব আম্বেদকর, নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু, সর্দার প্যাটেল, বাবাসাহেব আম্বে
করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ এখানে ভারত সরকার এবং ঝাড়খন্ড সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের শিলান্যাস করেন।
ঃ
নৌ বাহিনীর ৬ জন মহিলা কমান্ডারের নেতৃত্বে একটি নৌদল গত কয়েক মাস ধরে এই নৌদলটি যাত্রা শুরু করেছে।
তদবরের, কে না জানে না?
করমতের অন্তরের অন্তরের অন্তরের অন্তরের অন্তরের অন্তস্থল থেকে এই নবীন বন্ধু ও বিদ্যালয়ের সদস্যদের আমি অভিনন্দন জানাই।
ভারতীয় কনিষ্ঠতম ভারতীয় নারী শিবাঙ্গি পাঠক মাত্র ১৬ বছর আগে নেপাল থেকে এভারেস্টকে স্কেল করে দিয়েছিলেন।
. বেটি শিবাঙ্গী
হয়।
হয়েছে।
স্থানে বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন নামে আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা আলাদা
ানা প্রায় সব রাজ্যে প্রায় সব রাজ্যে প্রায় সবকটি রাজ্যে প্রায় সবকটি রাজ্যে খেলা হতো।
এই সকল বিষয় নিয়ে আমরা সবাই মিলে এই পরিবেশ দিবসে আমাদের গ্রহকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখার জন্য কী করতে পারি তা নিয়ে আমরা সবাই মিলে একটি সুন্দর
হয়ে দেশের অনেক জায়গায় আমাদের যুব ও কৃষক তাদের সাহস প্রদর্শন করেছে।
হয়ে যায়।
নৈকবা মূর্খতাবাদী ও অকল্পনীয় ঘটনা হিসেবে মে ১৮৫৭ সালে শুধুমাত্র একটি ছোট ঐতিহাসিক ঘটনা হিসেবে মূল্যায়ন করা হয়
১৮৫৭ সালে যা কিছু ঘটেছিল, তা কোন বিদ্রোহ নয় বলে বীর সাভারকর সাহসের সঙ্গে ব্যাখ্যা করেছিলেন।
৫০তম স্বাধীনতা যুদ্ধের ৫০তম বার্ষিকী উদযাপন করেন।
পরিবারের জন্য এক উদাহরণ।
ও প্রশিক্ষণ নিয়ােগে আছে।
হয়ে আছে জেনে আজ আপনারা অবাক হবেন যে ৭০ জনেরও বেশি শিশু উজ্জ্বল হয়ে উঠছে।
হয়।
এবং অগণিত ঘটনাবলী অবশ্যই অহরহ ঘটতে হবে।
িতে ইতিবাচক ইতিবাচক দিক থেকে ইতিবাচক দিক থেকে এগিয়ে আসুক।
পরিকল্পনা করা হয়েছে।
''।
ও শ্রী রানি লক্ষ্মীবাঈ প্রত্যেক ভারতীয়ের জন্য অনুপ্রেরণার উৎস।
করা হবে না কখনো।
িতে তার মত মহান তার মতো মহান ব্যক্তিদের কারণে ভারত স্বাধীনতা লাভ করে।
করমচাঁদ শ্রী নরেন্দ্র মোদী বাবু জগজীবন রামের জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।
২০১৭ এর নতুন বছরে আমরা আগামী কয়েক ঘন্টার মধ্যে নতুন বছরটি নিয়ে আসছি ।
তপশিলী জাতিসত্তায়, নতুন আশা-আকাঙ্ক্ষা, নতুন শক্তি ও নতুন স্বপ্ন নিয়ে বিশ্বের অন্যান্য দেশের ১২৫ কোটি
করা হয়।
করা হয়েছে।
হয়ে আছে সাধারণ মানুষের আন্দোলন যখন সাধারণ মানুষের আন্দোলন শুরু হয়ে যায় তখন মানুষ ও সরকার বিরোধে জড়িয়ে পড়ে।
এ সকল ক্ষেত্রে আমাদের জন্য এটি একটি আশীর্বাদ।
করা আমার প্রচেষ্টা. আমার প্রচেষ্টা যত দ্রুত সম্ভব নতুন বছরে ব্যাংক ব্যবস্থা স্বাভাবিক করার চেষ্টা করা ।
ও তাদের উপরই এই কাজের দিকে মনোযোগ দেওয়ার জন্য আমি সরকারের সংশ্লিষ্ট সকল কর্মকর্তাকে অনুরোধ করেছি।
করে দেশের স্বার্থের জন্য এই আন্দোলনকে আরও শক্তিশালী করা প্রয়োজন বলে কি আপনি মনে করেন না?
করা যায়।
করনৈয়ারি করনোর আওতায় আনা হবে না।
হয়েছে।
৬% বৃদ্ধি পেয়েছে।
ওজরাটের উপরেই কৃষকদের স্বার্থেই আমরা আরও কিছু সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
করা যায়।
ভাবে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী ও ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের ঋণ পাওয়ার সুযোগ করে দেবে।
ভাবে এই ঋণ খেলাপ ও ব্যাঙ্ক ও ব্যাঙ্কগুলি এই ঋণ বাবদ উচ্চ সুদ দিতে পারবে না।
২৫ শতাংশে উন্নীত করার জন্য সরকার ব্যাংকগুলিকেও নির্দেশ দিয়েছে।
৩০ শতাংশ পর্যন্ত করদাতাদের জন্য ব্যাংকগুলিকেও মূলধনী ঋণের পরিমাণ ২০ শতাংশ থেকে বাড়িয়ে ৩০ শতাংশ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
হয়েছে।
করেছে দেশের সকল রাজনৈতিক দলের সকল রাজনৈতিক নেতা ও দল দেশের সৎ নাগরিকদের অনুভূতিকে সম্মান করে এবং রাগ বোঝে।
ও তদবিরের মধ্যে সমন্বয় সাধন করার জন্য বিভিন্ন রাজনৈতিক দল সময় সময় চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে।
ও অধিকারে আলোচনা ও তদবির করার সময় এসেছে।
হয়ে আছে আমাদের দেশে ইতিবাচক পরিবর্তন আমাদের দেশে স্থান খুঁজে পাওয়া গেছে।
হয়েছে।
থ মানি অর্ন্তবর্তী সময়ে ভারত ইন্টারফেস ফর মানি ইন্টারফেস ফর মানি’র জন্য বিএইচআইএম অর্থাত্বে।
হতে চলেছে।
করে মহাত্মা গান্ধী ১৯১৭ সালে চম্পারণে সত্যাগ্রহের সূচনা করেন।
করা হয়।
করা হয়েছে।
ও তাদের মধ্যে খেলাধুলার প্রতি গভীর আগ্রহ বৃদ্ধি করার জন্য অনুরোধ করেন।
উন্নয়ন ও রাজ্য সরকারের উন্নয়নকে মূল্যায়ন করে প্রধানমন্ত্রী এদিন সন্ধ্যায় বারাণসীর বিভিন্ন রাস্তা দিয়ে গাড়ি চালিয়ে যান বারাণসীর উন্নয়ন ও উন্নয়ন।
এলাকায় সন্ত্রাসী হামলার নিন্দা জানাই।
করা হয় নিগৃহীতার পরিবারের সদস্যদের পরিবার-পরিজনের প্রতি।
ক্ষেত্রগুলি এই মউটি নিম্নলিখিত ক্ষেত্রগুলি সম্পর্কে আলোচনা করবে :-
পদাধিকারী ও বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, চিকিৎসক, বিশেষজ্ঞের বদল ও প্রশিক্ষণ
স্বাস্থ্য সেবা ও স্বাস্থ্যসেবার মানোন্নয়ন ও স্বাস্থ্যসেবার মানোন্নয়ন ও স্বাস্থ্যসেবার সুবিধাদি গড়ে তুলতে সহায়তা প্রদান
৩।
তথ্যাবলী বিনিময় ও তথ্য বিনিময়
ভাবে স্বাস্থ্য সরঞ্জাম ও ফার্মাসিউটিক্যাল সামগ্রী ক্রয়
হয়েছে। খাদ্য শিল্প খাদ্য শিল্প পরিচালনাকারীদের খাদ্য খাদ্য শিল্প সংস্থার গবেষণা ও প্রশিক্ষণ।
এবং
ভাবে নির্ধারিত অন্য যে কোন সহযোগিতার ক্ষেত্রটি নির্ধারণ করা যেতে পারে।
করে প্রধানমন্ত্রী এই দিনটিতে কাভারাত্তি ও কন্যাকুমারী অঞ্চলের মানুষের সঙ্গে কথা বলেন।
িতে তার উপরেই তার সমস্যার কথা ব্যাখ্যা করেন।
পরিস্থিতির মধ্যে দিয়ে কেন্দ্রীয় সরকার ঘূর্ণিঝড়ের ফলে ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলিকে ত্রাণ সহায়তা দেবে।
ও ত্রাণের জন্য কেন্দ্র ৩২৫ কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা প্রদান করবে।
০ কোটি টাকা, এবং এই সমস্ত কিছুতে সাহায্য করার জন্য প্রধানমন্ত্রী আজ যে আর্থিক সহায়তা ঘোষণা করেছেন, তা তামিলনাডু এবং তামিলনাড়ুর জন্য ২৮০ কোটি
ভাবে কর দিতে বলা হয়েছে।
হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ের মদনমোহন মালব্য ক্যান্সার কেন্দ্রের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
এই হাসপাতাল উত্তরপ্রদেশ, বিহার, বিহার, উত্তরাখণ্ড এবং প্রতিবেশী দেশগুলিতে রোগীদের জন্য একটি সুসংহত অথচ সাশ্রয়ী মূল্যের ক্যান্সার কেয়ার নিয়ে আসবে।
করে হোমি ভাবা ক্যান্সার হাসপাতালের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
হয়ে উঠতে চলেছে।
(মাঠিতে লিফ কলিমেটর) দিয়ে ভাবট্রন উৎসর্গ করবেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী।
কর এবং সকল সুবিধাভোগীদের মধ্যে বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের মধ্যে সার্টিফিকেট বিতরণ করবেন।
ঙ্গনাংদের মধ্যে তিনি সাহায্য ও সহায়ক যন্ত্র বিতরণ করবেন।
ও বিজিবির, আমরা খুশি ব্যাংক ও এর সদস্য ও সদস্যদের সঙ্গে আমাদের সম্পর্ক আরও গভীর করার সুযোগ পেয়ে।
ানাঙ্ক ২০১৬ সালের জানুয়ারি ২০১৬ থেকে এই ব্যাংক তার অর্থায়ন কার্যক্রম শুরু করে ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে শুরু করে।
সকল ক্ষেত্রেই একই ধরনের চ্যালেঞ্জ একই ধরনের চ্যালেঞ্জ একই ধরনের চ্যালেঞ্জ নিয়ে আমরা একই ধরনের চ্যালেঞ্জ নিয়ে কাজ করি।
কোটি কোটি মানুষের জীবনে প্রভাব ফেলতে পারে।
িতে এই আইআইআইবি'র মতো প্রতিষ্ঠানগুলির মাধ্যমে আঞ্চলিক বহুপাক্ষিকতাবাদ সম্পদ বৃদ্ধিতে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করতে পারে।
নিয়মে একটি ভাল শুরু।
বিশ্বের অন্যতম বিনিয়োগ-বন্ধু ভারত বিশ্বের অন্যতম বিনিয়োগ-বান্ধব অর্থনীতি।
অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ও স্থিতাবস্থা বজায় রাখার জন্য বিনিয়োগকারীরা চেষ্টা করেন।
ও রাজ্য সরকারের, বিনিয়োগে বিনিয়োগ সুরক্ষা নিশ্চিত করতে হবে।
বড় আকারের অপারেশন এবং উচ্চমূল্য যোগের বিন্দুতে একজন বিনিয়োগকারী দেশি বাজার আকার, সহজলভ্যতা দ্বারাও আকৃষ্ট হয়।
ভাবে বিশ্ব অর্থনীতিতে ভারত একটি উজ্জ্বল স্থান হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে।
পর্যায় পর্যন্ত এটি ক্রয়-বিক্রয়ের ক্ষেত্রে তৃতীয় বৃহত্তম।
হয়েছে।
িতে বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
পরিসীমার মধ্যে মূল্যস্ফীতি অব্যাহত রয়েছে।
ও রাজ্য সরকার তা নিশ্চিত করতে বদ্ধপরিকর।
হ্রাস পাচ্ছে।
অবস্থার উন্নতিসাধন করেছে ভারত।
ও তদবিরের উপরেই নির্ভরশীল।
ানাথ আমাদের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ কুশন সরবরাহ করে।
বিশ্বের মধ্যে ভারত বিশ্বের অন্যতম প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের গন্তব্য হয়ে রয়েছে।
রাজনৈতিক ভাবে কম ঝুঁকিপূর্ণ রাজনৈতিক অর্থনীতির ক্ষেত্রে ভারত নিম্ন ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে।
ও অধিক হারে বৃদ্ধি পেতে সরকারের বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে।
ানাথ এর সাথে এই পরিবর্তন লক্ষ্য করা গেছে।
ব্যবসা বাণিজ্যের সহজীকরণে ভারত তিন বছরে ৪২ ধাপ উঠে এসেছে বিশ্ব ব্যাঙ্কের সহজে ব্যবসা করার ক্ষেত্রে বিশ্ব ব্যাঙ্কের তালিকায় শীর্ষস্থানে।
ও পদার্পণ করেছে ভারতীয় বাজারের আকার ও প্রবৃদ্ধি অনেক বেশি সম্ভাবনা রয়েছে ভারতের বাজারে ভারতের বাজার অনেক বেশি মাত্রায় রয়েছে।
িতে গত দশ বছরে ভারত এর মাথাপিছু আয় দ্বিগুণ করেছে।
শ্রেণীর মধ্যবিত্ত শ্রেণীর ভোক্তাদের সংখ্যা ৩০০ মিলিয়নেরও বেশি।
ানাঙ্কুর ১০ বছরের মধ্যে এই সংখ্যা আগামী দশ বছরে দ্বিগুণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
ওফা স্কেলের অধিক মাত্রায় বিনিয়োগকারীদের জন্য স্কেলের স্কেলের স্কেলের অর্থনীতির বাড়তি সুবিধা প্রদান করে।
ানা ভারতে গৃহ নির্মাণ প্রকল্প ভারতে লক্ষ লক্ষ গৃহ নির্মাণের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছে।
করা যায়।
হয়েছে।
করে আমরা ২০২২ সালের মধ্যে ১৭৫ গিগাওয়াট নবায়নযোগ্য জ্বালানি উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা নিয়েছি।
হয়েছে।
সৌর জোটের মতো আন্তর্জাতিক সৌরশক্তিকে মূলধারায় নিয়ে যাওয়ার জন্য আমরা আন্তর্জাতিক সৌর জোটের মতো আন্তর্জাতিক সৌর জোটের মতো মূলধারায় আমরা কাজ করে
হয়।
,০০০ গিগাওয়াট সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদনের লক্ষ্য নিয়ে এই জোট গড়ে তোলার লক্ষ্যে ২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগে ১ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ
তদ্বয় ই-মহাযতাদি ই-মহাবিলিটি নিয়ে কাজ করে চলেছে ভারত।
আন্তর্জাতিক মবিলিটি কনফারেন্সে এ বছর আমরা সারা বিশ্বে এক আন্তর্জাতিক মবিলিটি কনফারেন্স আয়োজন করব।
ওগ্রিতে অগ্রসর হবার জন্য আমাদের এই কাজ আমাদের এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে বলে আশা করি।
সব স্তরে যোগাযোগ ব্যবস্থার সব স্তরে যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নততর করে তুলছি আমরা।
ানাে ভারতমালা প্রকল্পের লক্ষ্যেই এই প্রকল্পের আওতায় সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটানো হয়েছে।
করা হয়েছে।
হয়েছে।
অবস্থার প্রকৃত সম্ভাবনা দেখিয়েছেন।
করে ১০০ এরও বেশি সাধারণ মানুষের জন্য এই অ্যাপের মাধ্যমে ১০০টিরও বেশি পরিষেবা চালু করা হয়েছে।
২০২২ সালের মধ্যে প্রত্যেক দরিদ্র ও গৃহহীন পরিবারগুলিকে শৌচালয়, জল ও বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়ার লক্ষ্যে আমরা কাজ করে যাচ্ছি।
ানাথলি এবং আমরা বিভিন্ন কৌশলও খতিয়ে দেখছি।
পরিবার ও পরিবারগুলির জন্য বছরে ৭০০০ ডলারেরও বেশি অর্থ সহায়তা প্রদান করবে।
করে গড়ে উঠবে এবং বিপুল সংখ্যক চাকুরি সৃষ্টি হবে।
করে উন্নতমানের ওষুধ, ব্যবহারযোগ্য ও অন্যান্য চিকিৎসা প্রযুক্তি সরঞ্জাম উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে।
এই খাতে বিনিয়োগকারীদের জন্য এই খাতে বিনিয়োগকারীদের জন্য অনেক বেশি অর্থ বিনিয়োগকারীদের জন্য উন্মুক্তভাবে বিনিয়োগ করার সুযোগ রয়েছে।
এশিয়ার অন্যান্য অনেক দেশের অন্যান্য অঞ্চলের ঘটনাবলি গভীরভাবে প্রতিফলিত হয়।
হয়ে থাকে।
হয়ে গেছে পৃথিবীর প্রধান ইঞ্জিন হিসেবে পৃথিবীর প্রধান ইঞ্জিন হিসেবে পরিচিত হয়ে উঠেছে।
করে এই শতবর্ষকে আমরা এখনকার মতো করে বাস করছি।
করছে।
আইআইবি সহ আমাদের উন্নয়ন সহযোগী সংস্থার সঙ্গে আমাদের অব্যাহত সহযোগিতার জন্য আমরা অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি।
আঞ্চলিক সহযোগিতার জন্য বিমসটেক একটি প্রাকৃতিক প্ল্যাটফর্ম।
ঃ
এবং শ্রী পিনারাই বিজয়ন-এর সঙ্গে এক বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী বন্যা পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেন।
ভাবে করদাতাদের জন্য ৫০০ কোটি টাকা আর্থিক সাহায্যের কথা ঘোষণা করেন প্রধানমন্ত্রী।
২০১৮-র ১২ই মে ১২ই মে মাসে এই ঘোষণা করা হয়।
ক্ষতিপূরণ প্রদানের জন্য বিমা কোম্পানিগুলিকে বিশেষ ক্যাম্পের ব্যবস্থা করার নির্দেশ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী
ানাথিকে রাজ্য সরকার কর্তৃক নির্ধারিত শর্তে বিবেচনা করা হবে।
করণের জন্য কৃষকদের সহায়তা প্রদান করা হবে।
পরিস্থিতির উপর নজর রাখছে কেন্দ্রীয় সরকার দ্বারা।
পরিস্থিতির মোকাবিলা করার জন্য রাজ্য সরকারকে সব ধরনের সাহায্য করা হচ্ছে।
পরিস্থিতির বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর নিয়মিত যোগাযোগ রয়েছে।
করা হয়েছে প্রায় ১৩০০ জন এবং ৪৩৫ টি নৌকা অনুসন্ধান ও উদ্ধারকার্যে নিয়োজিত রয়েছে।
করা হয়েছে রাজ্যে উদ্ধারকাজ চালানোর জন্য বিএসএফ, সিআইএসএফ এবং আরএএফ-এর পাঁচটি কোম্পানিকে।
পরিস্থিতির চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় রাজ্য সরকারের ভূমিকার প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
ওদিয়ে, তিনি তাকে উষ্ণ অভ্যর্থনা ও সম্মান জানানোর জন্য ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রী বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুকে ধন্যবাদ জানান।
ভারতীয় সুফি সাধক বাবা ফরিদকে বলা হয়েছে এবং তিনি বলেন যে ১৩ শতকে ভারতীয় সুফি সাধক বাবা ফরিদ জেরুজালেমে এসেছিলেন এবং
ও সম্পর্ক, সংস্কৃতি, সংস্কৃতি, বিশ্বাস ও বন্ধুত্বের সম্পর্ক বলে বর্ণনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
দাহেদা ও শহীদ হওয়ার দীর্ঘ ঐতিহ্য ও দীর্ঘকাল ধরে চলা সাহসিকতা ও সাহসিকতার বিষয়ে ইজরায়েলের প্রযুক্তিগত অগ্রগতির কথা উল্লেখ
করা হয়।
ওগবেষণা করেছেন ভারতের সাম্প্রতিক সময়ে ভারতে গৃহীত সংস্কারগুলির কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
এবং অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে রয়েছে- জিএসটি, প্রাকৃতিক সম্পদ, বীমা ও ব্যাংকিং খাতের সংস্কার, এবং দক্ষতা উন্নয়ন।
২022 সালের মধ্যে কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করার লক্ষ্য নিয়ে সরকার কাজ করে চলেছে।
করে ৩৬ মাসের মধ্যে কাজ শেষ হবে।
করে বহুভাষী, বহুভাষী, বহুভাষিক ও বহুজাতিক ও বহুজাতিক সমাজ হিসেবে ভারত ও রাশিয়া সভ্যতা নিয়ে এসেছে।
ও বিভিন্ন জগতকে সংযুক্ত এবং বিভিন্ন জগতকে সংযুক্ত করার ক্ষেত্রে তারা এক নতুন বিশ্ব সৃষ্টি করতে অবদান রাখে।
ও দীনতা ও সহিষ্ণুতার আদর্শের প্রচারণায় সব রাজ্যকে কাজ করার আহ্বান জানিয়েছে দুই দেশ
ত্যাগের হার কমিয়ে আনা, দারিদ্র দূরীকরণ, দ্রুত ও পরিবেশগতভাবে টেকসই অর্থনৈতিক উন্নয়ন নিশ্চিত করা এবং দারিদ্র্য দূরীকরণে
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে এই লক্ষ্য অর্জনে সহযোগিতা করার অঙ্গীকার করেছে।
কোম্পানীর দ্বারা রাশিয়ায় ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করাকে স্বাগত জানিয়েছে।
ভাবে সার আমদানি বাড়াতে চায় রাশিয়া।
ভাবে এ্যালুমিনিয়াম ক্ষেত্রে সহযোগিতার প্রসার ঘটানোর গুরুত্ব উল্লেখ করেছে।
মউকে স্বাগত জানান তাঁরা।
কর সংগ্রহে রুশ পক্ষ থেকে কর সংগ্রহের ক্ষেত্রে বিশেষ দক্ষতার প্রস্তাব দেওয়া হয়।
নিয়মে অংশ নেওয়ার ব্যাপারে রাশিয়ার পক্ষ থেকে আগ্রহ প্রকাশ করা হয়।
আন্তর্জাতিক পরিবহন করিডর বাস্তবায়নে সহযোগিতা ও সহযোগিতার গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেছে দুই দেশ।
কর এবং এই সকল ক্ষেত্রে ভারত সরকারের সঙ্গে ভারতের রেল ও পরিবহন সংস্থানের ক্ষেত্রে সহযোগিতা বজায় রাখা হয়েছে।
ওম্বুকা পালন করার জন্য প্রয়োজনীয় উদ্যোগ গ্রহণে উভয় দেশই সম্মত হয়েছে।
করে এই প্রকল্পের সম্প্রসারণের জন্য উভয় দেশের শুল্ক প্রশাসন আরও সম্প্রসারণের লক্ষ্যে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
ও দাপ্তরিকভাবে ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে সহযোগিতা আরও জোরদার ও প্রাতিষ্ঠানিকীকরণের উদ্যোগের প্রশংসা করেন।
ওড়াউঠে ভারতীয় কোম্পানিগুলি রাশিয়ার দূরপ্রাচ্যে হীরক উৎপাদন ক্ষেত্রে সাম্প্রতিককালের ভারতীয় সংস্থাগুলির বিনিয়োগের কথা উল্লেখ করেছে।
জ সম্পদ, খনিজ পদার্থ, খনিজ পদার্থ, কাঠসহ মূল্যবান ধাতু, খনিজ পদার্থ, প্রাকৃতিক সম্পদ ও বনজ উৎপাদনে যৌথ সহযোগিতার সুযোগ খুঁজে বের
ও রাজ্য সরকারগুলির জন্য ভারতীয় পক্ষকে রাশিয়ার সুদূর পূর্বাঞ্চলে বিনিয়োগের জন্য আমন্ত্রণ জানায়।
িতে এক অফিস খোলার সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়েছে ভারতীয় দূতাবাস।
পূর্ব ভারত প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী সুরেশ প্রভু এবং অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভু।
ও পুর্বে ভারতের বিনিয়োগ বাড়াতে একটি উচ্চ পর্যায়ের রুশ প্রতিনিধিদল ভারতে সফর করবে।
[পাপের্তি: কাস্তে ও তখনি টেসাঁকা ভাষা ও টেসাঁটোগি]
ও মৈত্রীর মধ্যে পারস্পরিক সমর্থন ও সহযোগিতা অব্যাহত রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
অক্ষাংশ, অর্থাৎ, উভয় দেশের মধ্যে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের মধ্যে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সহযোগিতা গড়ে তোলার ব্যাপারে আগ্রহ
িতে ভারত ও রাশিয়ার বিজ্ঞানীদের দীর্ঘকালীন সহযোগিতা সন্তোষজনক বলে উল্লেখ করেছে।
ও দস্তাবেজীর মাধ্যমে ইরানের পারমাণবিক কর্মসূচি নিয়ে আলোচনা ও আলোচনার মাধ্যমে শান্তিপূর্ণভাবে সমাধান করার আহ্বান জানান তারা।
উন্নয়নের উচ্চস্তরীয় রাজনৈতিক ফোরামের মতো জাতিসংঘের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার কথা তারা পুনরায় উল্লেখ করেন।
করে গড়ে তোলার ক্ষেত্রে তাদের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেছে।
ভাবে ভারত এর সদস্যপদকে সমর্থন করেছে রাশিয়া।
পূর্ব এশিয়া সুমেরার মধ্যে এই বিষয় নিয়ে বহুপাক্ষিক সংলাপের গুরুত্বের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।
িতে এক বিশেষ অনুষ্ঠানে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী অংশগ্রহণ করেছেন।
ও সম্পর্ক গভীরতর করতে সম্মত হয়।
সংসদ ভবনে প্রধানমন্ত্রীকে ফোন করেন।
ওড়াচ্ছেয়াংদিয়ে, আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পদকজয়ীদের অভিনন্দন জানান প্রধানমন্ত্রী।

িতে এক বাস দুর্ঘটনায় প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
পরিবার-পরিজন, পরিবার-পরিজন ও পরিবার-পরিজনদের জন্য আমার চিন্তা ভাবনা রয়েছে।
করে এবং এই শীর্ষ সম্মেলনে আমার অংশগ্রহণ আমাদের প্রতিবেশী দেশের সঙ্গে আমাদের সম্পর্ককে আরও গভীর করার দৃঢ় অঙ্গীকারের প্রতীক।
নীতি।
অবস্থার উন্নতি হয়েছে বলে জানান অধিকাংশ সুবিধাভোগী বলেন জীবনমান উন্নয়ন।
করা হবে রাজ্য সরকারের এক বছর পূর্তি উপলক্ষে এই অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
ও রাজ্য সরকারের সাফল্যের কথা উল্লেখ করে একটি নথি প্রকাশ করবেন।
জেলার ধর্মশালায় এক জনসভায় ভাষণ দেবেন।
ও তাদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানান রাষ্ট্রপতি ঘানি।
করে গড়ে তোলা হয়েছে স্বচ্ছতাই হচ্ছে স্বচ্ছতাই সেবা আন্দোলনের সূচনা।
হয়।
কূটনৈতিক সম্পর্কের রৌপ্য জয়ন্তী বছর ছিল।
করা হয় প্রথম বৈঠকে।
িতে এক বিশেষ আতিথেয়তা লাভ করেন।
হতে থাকে।
১০ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি মার্কিন ডলারেরও বেশি ডলার।
ভাবে দক্ষিণ আফ্রিকার দক্ষিন আফ্রিকার উন্নততর উন্নয়ন প্রচেষ্টায় আমরা অংশীদার।
ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা দুই দেশই যে কোন দেশের মানচিত্রে রয়েছে তা যদি আমরা মানচিত্রে দেখে থাকি তাহলে এটা স্পষ্ট যে ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা দুই
।
মহাসাগর অঞ্চল, ভারত মহাসাগর অঞ্চল, আইবিএসএ, ভারত মহাসাগর অঞ্চল, ভারত মহাসাগর অঞ্চল, ভারত মহাসাগর অঞ্চল, ভারত মহাসাগর অঞ্চল, ভারত
ও রাজ্য সরকারের নিরাপত্তা পরিষদের সংস্কারে আমরা একসঙ্গে কাজ করছি।
ওস্তাদ, শুধু আমি নয়, সমগ্র ভারত এবং সমগ্র দক্ষিণ আফ্রিকা রাষ্ট্রপতি মহোদয়ের ভাবনার কথা শুনতে আগ্রহী।
করা হয়েছে প্রজাতন্ত্র দিবসে রাষ্ট্রপতি রামাফোসার উপস্থিতি এবং প্রধান অতিথি হিসেবে অংশগ্রহণ আমাদের মিলিত অঙ্গীকারের প্রতীক।
করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে এক শতবার্ষিকী উপলক্ষে এক সাহকার সম্মেলনে যোগ দেন।
করে শ্রী ইনামদার এই নীতিকে এক প্রেরণার উৎস হিসেবে গ্রহণ করেছেন।
ও ত্রাণের এই লক্ষ্য অর্জনে সহযোগিতামূলক আন্দোলন একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
করে গড়ে উঠেছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করে শ্রী ইনামদারের মন্ত্রের কথা পুনরায় উল্লেখ করেন।
ভাবে বিক্রয় করা হয় কৃষককে।
ওস্তাদ।
ও'ং'এ ভারতীয় সমাজের প্রকৃতির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।
তদানীন্তন এই আঞ্চলিক সম্মেলনের জন্য আমি আপনাদের সবাইকে ক্রেতা সুরক্ষা, গ্রাহক সুরক্ষা এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে অনেক অনেক অভিনন্দন জানাই।
এশিয়ায় এই ধরনের ঘটনা এই ধরনের ঘটনা এই প্রথম দক্ষিণ এশিয়ায় এই ধরনের ঘটনা এই ধরনের ঘটনা এই ধরনের ঘটনা এই প্রথম দক্ষিণ এশিয়ায় এই ধরনের ঘটনা ঘট
করার জন্য আমি ইউএনসিটিএডি-কে ধন্যবাদ জানাতে চাই।
ও অধিক পরিমাণে এই অঞ্চলের বাণিজ্যকে আরও জোরদার ও শক্তিশালী করে তোলে।
হয়েছে।
এবং সকল প্রকার ব্যবসায়িক কর্মকান্ডের মূল উদ্দেশ্যই ভোক্তার সন্তুষ্টিই প্রধান উদ্দেশ্য হওয়া উচিত।
হয়েছে।
হয়েছে।
হয়েছে।
করন করা হয়েছে।
ও দারা এই সকল বিষয় নিয়ে আমার সরকারের দৃষ্টিভঙ্গিতে এবং আমার সরকারের দৃষ্টিভঙ্গিতে ভোক্তা সুরক্ষা ব্যবস্থা অত্যন্ত প্রশস্ত।
হয়েছে।
ানাথিকে ২০২২ সালের মধ্যে একটি বাড়ি নির্মাণের লক্ষ্যে কাজ করে চলেছে সরকার।
ানাে হয়েছে দেশের প্রতিটি পরিবারে বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়ার জন্য একটি প্রকল্প চালু করা হয়েছে ।
ও নিম্নবিত্ত ও নিম্নবিত্ত মানুষের জন্য কোটি কোটি টাকা সাশ্রয় হচ্ছে।
ও মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মানুষের জন্য অর্থনৈতিক সুবিধা বয়ে এনেছে।
িতে বৃদ্ধি পেতে পারে।
করমর্দন, এই উপলক্ষে আমি বিশেষ করে অন্যান্য দেশের সহকর্মীদের জানাতে চাই।
এবং দেশের বিশাল সংখ্যক মানুষের আরও বেশি করে ব্যবহার করার জন্য আমরা ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির মাধ্যমে গ্লোবাল কোম্পানিগুলিকে একটি মঞ্চের প্রস্তাব করছি।
করা হয়েছে।
কর এবং সীমা অতিক্রম করে সীমান্ত অতিক্রম করে মানুষের যাতায়াত বৃদ্ধি পায়।
সকল দেশের ভোক্তাদের ক্ষেত্রে দ্রুততার সাথে অন্যান্য দেশের ভোক্তাদের ক্ষেত্রে সহযোগিতার কাঠামো গড়ে তুলতে হবে।
করে।
,আক্রমন, এবং একত্রীকরণে এক কাঠামোগত মেকানিজম তৈরি করা
করে তুলবে আমাদের পারস্পরিক পারস্পরিক সাংস্কৃতিক ও বাণিজ্যিক ঐতিহ্যকে আরও শক্তিশালী করবে।
ালিতে পতঞ্জলি গবেষণা প্রতিষ্ঠানের উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে আমরা যে ঐতিহ্যকে ঐতিহাসিক ভাবে গর্বিত বা উপেক্ষিত করব না বলে আত্মবিশ্বাসী হয়ে উঠেছেন প্রধানমন্ত্রী।
করা উচিত।
ভাবে কাজ করে চলেছে।
এবং এই নতুন নতুন ইস্পাত কারখানাটি জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন প্রধানমন্ত্রী।
পুরে বিমান পরিষেবা উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
ও তিনি জনসভায় জনসভায় ভাষণ দেবেন।
(ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে) অযোধ্যার মধ্যে একটি নতুন এক্সপ্রেস ট্রেনের যাত্রার সূচনা করবেন তিনি।
করে প্রধানমন্ত্রী সবুজ রামেশ্বরম প্রকল্পের একটি প্রকল্প প্রকাশ করবেন।
. এই উদাহরণ মাত্র কয়েকটি উদাহরণ মাত্র।
এবং যে সকল অভিভাবককে তাদের সন্তানদের পরীক্ষা সম্পর্কে জোর দেওয়া হয় এবং তাদের কোন কোন শিক্ষককে কী বলা উচিত এবং তাদের কোন কোন বিষয়ে কোন কোন
করেছে।
করা হয়েছে।
ওদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও জোরদার করতে এই মউ স্বাক্ষরের ফলে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আরও জোরদার হবে।
করে তিনি জাতির উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করবেন
করে সকলের জন্য পানীয় জল সরবরাহ করার সরকারের পরিকল্পনা অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রী একটি পাইপ শিলান্যাস করবেন।
অঞ্চলে এই প্রকল্প জল সরবরাহ নিশ্চিত করবে।
করে ৪২৫ কিলোমিটার দীর্ঘ ঝাঁসি-মানিকপুর ও ভীমসেন কে-র ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন প্রধানমন্ত্রী
গড়ে তুলবে এই ট্রেনগুলির সহজ যাতায়াত ব্যবস্থা শুধু সহজ ও সহজ ট্রেন চলাচল সহজতর করে তুলবে না, এই ট্রেনগুলি বুন্দেলখণ্ড
করে এবং কিভাবে সহজে জীবনযাপনের মানোন্নয়ন এবং সহজে জীবনযাপনের মানোন্নয়ন ঘটানো হচ্ছে বলে ব্যাখ্যা করেন প্রধানমন্ত্রী।
িতে তিনি সন্তোষ প্রকাশ করেন।
দেশের মধ্যে ভারত বর্তমানে দ্রুততম দ্রুততম বৃদ্ধিরত অর্থনীতি।
করেছে।
লাভ করবে।
ও কংগ্রেশনাল প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
এবং তিনি বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা উল্লেখ করেন।
করে তিন লক্ষের কাছাকাছি সময়ে এই স্ক্যানারের আওতায় এসেছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
পরিস্থিতির সাম্প্রতিক উন্নয়ন সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
িতে বিগত কয়েক বছর ধরে ভারত-বাংলাদেশ সম্পর্ক তলানিতে পৌঁছেছে।
িতে এক পূর্ণ সদস্য হিসেবে আমাদের প্রথম বৈঠকে ভারতীয় প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দিতে পেরে আমি খুবই আনন্দিত।
কর এবং সকল কোম্পানির নাম রেজিস্ট্রার অফ কোম্পানিজের রেজিস্ট্রার অফ কোম্পানিজের কাছ থেকে প্রাপ্ত কোম্পানির নাম পাওয়ার বিধান রয়েছে।
করেছে।
ওধারে এই সম্মেলন আরও প্রাসঙ্গিক হয়ে উঠেছে।
ভাবে আলোচনা সভার নতুন রূপরেখা অনুযায়ী আলোচনা ও মতবিনিময়ের মান উন্নত করা হয়েছে।
ও রাজ্য সরকারের, দেশের নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রশংসা করেন।
অবস্থার মধ্যে কাজ করার সুযোগ পাওয়া গেলেও আজ উপস্থিত আধিকারিকরা নেতৃত্ব দিয়েছেন।
ওস্তাদদের মধ্যে সমস্যা ও চ্যালেঞ্জ সম্পর্কে আরও বিস্তারিতভাবে ধারণা পেতে সাহায্য করছে এই সম্মেলন।
ভাবে কাজ করার ক্ষেত্রে এই ব্যায়ামটি অনেক বেশি সহায়ক হবে।
ওআলাপ্পাের বিভিন্ন দিক, তাদের প্রস্তুতি, প্রশিক্ষণ এবং অভিজ্ঞতার বিভিন্ন দিক নিয়ে একটি উপস্থাপনা করেন।
ও রাজ্য সরকারের এই কাজের সাফল্য দেখে প্রধানমন্ত্রী অভিনন্দন জানান।
করা হয়।
িতে উপস্থিত ছিলেন এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন নৌসেনা প্রধান অ্যাডমিরাল সুনীল লানবা।
ভাবে ২ লক্ষ টাকা করে আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে।
ও রাজ্য সরকারগুলির কিছু নির্দিষ্ট সুবিধাভোগীদের কাছ থেকে প্রাপ্ত অভিজ্ঞতা নিয়ে একটি অডিও-ভিস্যুয়াল উপস্থাপনা প্রত্যক্ষ করেন।
প্রত্যক্ষ করছেন রাজস্থান দর্শনার্থীদের স্বাগত জানান প্রধানমন্ত্রী।
করা হয় এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত সকলের জন্য এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত সকলের জন্য যে সুখ ও আনন্দ প্রকাশ পেয়েছে।
করা হয় কৃষকদের কল্যাণে কেন্দ্রীয় সরকার কিভাবে কৃষকদের কল্যাণে কাজ করে চলেছে সে বিষয়ে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করেন।
ভাবে জাতীয় সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার করা হবে।
ানাথলি এবং বাকি অংশ বিনিয়োগ ও গণ সম্পত্তি ব্যবস্থাপনা বিভাগের (ডিআইপি) নির্দেশ অনুযায়ী পরিচালিত হবে।
হয়ে গেছে দেশে যদি সততার নতুন যুগের সূচনা না হতো তাহলে কি এটা সম্ভব হতো?
২ বৎসর আমি দুই বছর ধরে আমার এই দুই বছর ধরে কেন আমি এই দুই বছর ধরে এই দুই বছর ধরে কাটাইনি।
করেছে।
করে ভারত সরকার এই বিষয়ে নিশ্চিত হতে চায়।
ক'টি প্রশাসনিক ও আর্থিক পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে আপনি জানেন যে সরকার কতগুলি মহাসড়ক নির্মাণের জন্য কতগুলি প্রশাসনিক ও আর্থিক পদক্ষেপ গ্রহণ করতে
সরকার কিভাবে নীতি নির্ধারক ও নীতি বাস্তবায়নকারী সংস্থার ভূমিকা পালন করেছে তা এই তথ্য থেকে বোঝা যায় যে দেশ থেকে দেশ স্বাধীন হওয়ার পর সরকার
এই সরকারের তিন বছরের কথা যদি আমরা এই সরকারের কথা বলি, তাহলে ২২,০০০ মেগাওয়াট পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উৎপাদনের ক্ষমতাকে যুক্ত করা হয়েছে।
ও মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মানুষের জন্য গৃহ নির্মাণকাজে আমাদের অঙ্গীকারের প্রতিফলন ঘটায়।
ও অধিক বিদেশি বিনিয়োগে অধিকতর বিনিয়োগে জোর দেওয়া হয়েছে।
হিসেবে এই উপলক্ষে এক জনসমাবেশে প্রধানমন্ত্রী ধন্বন্তরী জয়ন্তী উপলক্ষে এই জনসমাবেশকে অভিনন্দন জানান।
অল ইন্ডিয়া আয়ুর্বেদিক আয়ুর্বেদিক আয়ুর্বেদিক আয়ুর্বেদিক আয়ুর্বেদিক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি আয়ুষ মন্ত্রকের
দেশের ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে মূল্যবান বলে মনে না করলে দেশ উন্নতি করতে পারবে না বলে প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন, এই সমস্ত দেশের ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে মূল্যবান
করেছে।
হয়েছিল।
করেন।
হয়েছে।
স্বাস্থ্যসেবার স্বাস্থ্য পরিষেবায় ১০০ শতাংশ প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগে অনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় সরকার ।
করা হয় দরিদ্রদের জন্য সুল সরকারের অধীনে কাজ করে চলেছে।
এবং সকলের জন্য উন্নত চিকিৎসা সুবিধা ও চিকিৎসা সুবিধা নিশ্চিত করার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।
প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যবিধির সরল পদ্ধতি।
করে তিন বছরে ৫ কোটি শৌচালয় নির্মাণ করা হয়েছে।
হয়েছে।
করা হবে।
হ্রাস করতে সাহায্য করে।
হামসফর রেকের সাথে এক জনসভায় তিনি ৯০০তম কোচ ও হামসফার রেকের নাম ঘোষণা করেন।
এবং তিনি দেশবাসীর উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করেন এবং বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের উদ্বোধন বা উদ্বোধন করেন।
ও দাদার, তিনি সংবিধানকে আমাদের গণতান্ত্রিক কাঠামোর প্রাণ বলে বর্ণনা করেছেন।
করেছে।
ক্ষতি করে আমাদের কাছ থেকে আমরা, জনগণকেও আমাদের অভিভাবক-নিয়ম ও সংবিধানের কাছ থেকে আমাদের কাছ থেকে যে প্রত্যাশা রয়েছে সেই অনুযায়ী কাজ
ভারত সৃষ্টির জন্য এই গঠনমূলক পরিবেশকে কাজে লাগানো উচিত বলে তিনি মনে করেন।
ত্ব হ্রাস করার ক্ষেত্রে লোক আদালতগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
করা হয়েছে।
ক্ষতি করেছে ভারত ও ইউক্রেনের মধ্যে কৃষি ও খাদ্য ও কৃষি ও খাদ্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা গড়ে তোলার লক্ষ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তিটিকে অনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
করা এবং সকলকেই শান্তি বজায় রাখার জন্য অনুরোধ করছি।
পরিস্থিতির উপর নিবিড়ভাবে নজর রাখা হচ্ছে।
ও রাজ্য সরকারের, এক সমৃদ্ধ ও সমৃদ্ধশালী দেশের জন্য ইতিবাচক সংবাদে গুরুত্ব আরোপ করেন।
ভাবে ১২ লক্ষ কোটি টাকার প্রকল্পগুলির কাজ দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
ও পদচারণা করতে হবে বলে প্রধানমন্ত্রী জোর দেন।
ত্রাণের মাধ্যমে ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা ও দেউলিয়া বিধির কথা উল্লেখ করেন।
করে দিয়েছে বলে তিনি পদকজয়ীদের জানান এবং তাদের ক্রীড়া নৈপুণ্য ভারতের মর্যাদা ও গর্বকে আরও বাড়িয়ে দিয়েছে।
হয়ে থাকবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেন।
ভাবে কাজ করার জন্য ক্রীড়াবিদদের প্রতি আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
করা উচিত নয় বলে তিনি মনে করেন।
করেন।
ালিতে কর্ণাটকের জন্য একটি কার্যকর কন্ঠস্বর হিসেবে দিল্লিতে কর্ণাটকের আকাঙ্ক্ষার জন্য তিনি দিল্লিতে একটি কার্যকর কণ্ঠস্বর ছিলেন।
মোনাস্কার, নমস্কার
ও রাজ্য সরকারের, আমাদের গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করার জন্য নিরলসভাবে প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার জন্য আমি নির্বাচন কমিশনের প্রশংসা করি।
মন কি বাত'এ, আজ আমরা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর কথা উল্লেখ করছি।
হয়েছে।
হয়।
িতে অগ্নিকান্ডে প্রাণহানির ঘটনায় তিনি দুঃখ প্রকাশ করেন।
অনুমোদন করা হয় নি।
ও রাজ্যের মন্ত্রী ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা জোরদার করার ক্ষেত্রে সচিব কার্টার যে অবদান রেখেছেন তার প্রশংসা করেন।
ওধর্মনিরপেক্ষতার সঙ্গে এই বছরের জুন মাসে তাঁর সফল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সফরের কথা স্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও ভারতের সঙ্গে ভারতের দৃঢ় ও মজবুত দ্বিপাক্ষিক কৌশলগত অংশীদারিত্বের বিষয়ে ভারতের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন তিনি।
এবং ভূমি ও ভূমি সংস্কার ও উন্নয়ন সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন কার্টার।
করার জন্য সৌদি আরবের প্রতিষ্ঠানগুলোর সাথে এই মউ একধাপ এগিয়ে যাবে।
ভারত ও ভারতের মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে কর্মপরবর্তী অনুমোদন মিলেছে।
২০১৮-র ৩১শে মে ২০১৮-র ৩১শে মে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
করান এবং এই পুরস্কারে সম্মানিত সকলকেই অভিনন্দন জানান প্রধানমন্ত্রী।
করা হয়েছে বলে উল্লেখ করে তিনি বলেন, মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে ভারত এই পুরস্কার গ্রহণ করেছে।
ত্যাগের এই পূজনীয় বাচনভক্তি ‘বৈষ্ণব জন তো’ এই অনুষ্ঠানে অত্যন্ত প্রিয় হওয়ায় প্রধানমন্ত্রী সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।
করা হয়।
করেন।
হয়।
করে মহাত্মা গান্ধী জনঅনন্দোলন (এম.
২ লক্ষ টাকা পর্যন্ত সুদহারে ভর্তুকি দেওয়া হবে।
ওআয়ুষ্মান ভারত-দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা এবং দক্ষতা উন্নয়ন সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ঘনিষ্ঠ দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে আনন্দপুরে প্রধানমন্ত্রী আমুলের অতি আধুনিক চকোলে আধুনিক খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ব্যবস্থার উদ্বোধন করবেন।
করে আমুল ও খাতরাজের উৎপাদন কেন্দ্র সম্প্রসারণের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
তদানুযায়ী জনসভায় ভাষণ দেবেন।
ও অঞ্জারে গমন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
করে ৬২৪ টি গৃহ নির্মাণের কাজ শুরু করবেন প্রধানমন্ত্রী।
২৪০ জন সুবিধাভোগী পরিবারের ২৪০টি পরিবারের ই-গৃহ প্রবেশ প্রত্যক্ষ করবেন।
গুজরাটে এই রাজ্যের ১৫টি সহযোগী দেশগুলিকে বিশেষ ভাবে স্বাগত ও ধন্যবাদ জানাই।
বিভিন্ন বিষয়ে বিভিন্ন বিষয়ে বিভিন্ন বিষয় নিয়ে সেমিনার ও সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়।
হয়ে আছে আন্তর্জাতিক দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা এখনকার জাতীয় রাজধানীতেও সীমাবদ্ধ নয়।
ভাবে বৃদ্ধি পায় এবং তা খাড়াভাবে বৃদ্ধি পায় এবং তা উল্লম্বভাবে বৃদ্ধি পায়।
বিশ্বের মধ্যে দ্রুততম বৃদ্ধিরত বৃহৎ অর্থনীতিগুলির মধ্যে আমরা অন্যতম দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনীতি হিসেবে রয়েছি ।
আস্থা প্রকাশ করেছে বিশ্ব ব্যাংক ও আইএমএফএ-র মতো বড় বড় আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলিও।
করে আমাদের সকল প্রকার প্রতিবন্ধকতাকে দূর করার দিকে আমরা মনোযোগ দিয়েছি।
ভাবে খোলাখুলিভাবে খোলাখুলি বিনিয়োগে আমরা এখন বিশ্বের সবচেয়ে উন্মুক্ত দেশগুলির মধ্যে অন্যতম একটি দেশ হিসেবে পরিচিত ।
ানাথী এফডিআই এর জন্য আমাদের অর্থনীতির অধিকাংশ ক্ষেত্রগুলি এখন এফডিআই এর জন্য উন্মুক্ত।
হয়েছে।
ও উচ্চ প্রবৃদ্ধির পথে আমাদের অর্থনীতিকে এক উচ্চ প্রবৃদ্ধির পথে নিয়ে গেছে।
কর ব্যবস্থার দিকে আমরা গত দুই বছরে এক নিম্ন কর ব্যবস্থার দিকে এগিয়েছি।
এবং এই সকল ক্ষেত্রে আমাদের 'মেক ইন ইন্ডিয়া' উদ্যোগের মাধ্যমে বিনিয়োগকে যথেষ্ট সমর্থন জানিয়েছে।
পঞ্চম বৃহত্তম পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি উৎপাদনকারী দেশ হিসেবে আমরা এখন বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি উৎপাদনকারী দেশ হয়ে উঠেছি।
করা হয়।
এবং দেশের সড়কপথ, বন্দর, রেল, বিমানবন্দর, টেলিযোগাযোগ, ডিজিটাল সহ পরবর্তী প্রজন্মের পরিকাঠামো খাতে বিনিয়োগে আমরা আগ্রহী।
৯০% ।
ানাথলি ২।
সকল গ্রামে বিদ্যুৎ সংযোগের ব্যবস্থা রয়েছে এখন প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ সংযোগ রয়েছে।
করে আয়ুষ্মান ভারত স্বাস্থ্য পরিকাঠামো, চিকিৎসা সরঞ্জাম উৎপাদন এবং স্বাস্থ্য পরিষেবা ক্ষেত্রে বিপুল বিনিয়োগের সুযোগ করে দেবে।
এবং অধিক পরিমাণে জলপথ ও রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
এবং এই অঞ্চলের প্রধান প্রধান পরিকাঠামো ক্ষেত্রে অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করা হয়েছে বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
করে কয়লা খনি ও কয়লা গ্যাসীকরণে নতুন করে উদ্যোগ নেওয়ার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
ও দান্তেংগেতে রাষ্ট্রপতি মিরজিয়োয়েভ ও তাঁর প্রতিনিধিদলকে গুজরাট সফরে গিয়ে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান প্রধানমন্ত্রী।
এবং এই জিস্যাট-১১ এর সফল উৎক্ষেপণের জন্য ইসরোকে অভিনন্দন জানাই।
২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে এই মউটি স্বাক্ষরিত হয়।
হয়েছে।
দলের পক্ষ থেকে লিখিতভাবে ছয় মাস আগে অন্য দলের কাছে লিখিতভাবে জানিয়ে দেওয়া হয়।
সরকারী কর্মকর্তাগণ এর মধ্যে যুব বিষয়ক যুব বিষয়ক বিনিময়, যুব সংগঠনের প্রতিনিধি এবং যুব নীতির দায়িত্বপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তাদের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
মন্ডলে মহত্মা ফুলে মহাত্মাকে শ্রদ্ধা জানান।
করা হয়।
ভারত ও ভারতের মধ্যে জার্মানি ভারতের বিদেশি বিনিয়োগকারী দেশগুলির মধ্যে সপ্তম স্থানে রয়েছে।
করা হবে বলে জানান প্রধানমন্ত্রী।
ব্রহ্মপুত্র নদের উপর ছয় লেনের একটি সেতুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও'ংকর সরকারের নীতিগুলির ক্ষেত্রে ভারত মহাসাগরে বিশেষ স্থান রয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
ওধারে বিশ্ববাসীর দায়িত্ব পালন করছে ভারত।
ও শান্তি ও স্থিতাবস্থা ও শান্তি ও স্থিতিশীলতার পথে ভারতের সঙ্গে হাঁটতে চান বলে তিনি জানান।
ও অন্যান্য বিষয়ে প্রতিনিধি দলের সদস্যদের সঙ্গে মত বিনিময় করেন প্রধানমন্ত্রী।
অবস্থার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট।
সরকারের উপর গুরুত্বারোপ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ভাবে এক সপ্তাহের মধ্যে অগ্রগতি পর্যালোচনা করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের প্রতি আহ্বান জানান।
কর এবং সকল প্রকার করের সুবিধা গ্রহণ করা হয়।
এবং কৃষি. স্বাস্থ্য, জীবন বিজ্ঞান ও কৃষি ক্ষেত্রে নর্ডিক সমাধান।
পরিচ্ছন্নতা ও পরিশ্রুত জ্বালানি উৎপাদন, নবায়নযোগ্য জ্বালানি ও জ্বালানি তেল, জ্বালানি শক্তি ও পরিচ্ছন্নতার জন্য প্রযুক্তি উন্নয়নের প্রচেষ্টা অব্যাহত
এবং লাভজনক বাণিজ্য ও বিনিয়োগে এক মজবুত অংশীদারিত্ব গড়ে তুলতে সাহায্য করবে বলে সহমত প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
মর্ত্তি: তার মৃত্যু মর্মস্পর্শী।
করা হয়েছে।
ও তিস্তা ১৭টি সেক্টরেও পর্যালোচনা করা হয়েছে।
ভাবে এই বৈঠকে ভোক্তাদের অভিযোগ নিষ্পত্তি ও ব্যবস্থাপনার অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করে গড়ে উঠেছে এবং বিগত ১৫০ বছর ধরে ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ কাজ সম্পন্ন করেছে।
করে গড়ে তোলা হয়েছে আমাদের ইতিহাস এবং আমাদের সমৃদ্ধ প্রত্নতাত্ত্বিক ঐতিহ্যকে গর্বের সঙ্গে তুলে ধরার গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
শহর, শহর ও অঞ্চলের ইতিহাস এবং প্রত্নতত্ত্ব সম্পর্কে মানুষের নেতৃত্ব দেওয়া উচিত বলে তিনি মনে করেন।
করে সমগ্র বিশ্বের কাছে ভারতের মহান ঐতিহ্যকে তুলে ধরা উচিত বলে তিনি মন্তব্য করেন।
ওস্তাদ।
'আছে 'বুলক্কাব্লাড বুদ্বুদ' গাইড হতে পারে
ও ভারতের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও বেশি করে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে ব্যাপক বোঝাপড়া ও পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলির উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।
ওস্তাদ।
করে।
তপশিলি জাতিয় অর্থায়ন ও অর্থায়ন এবং জন ধন যোজনা, মুদ্রা যোজনা, মুদ্রা যোজনা, ‘উজ্জ্বলা যোজনা
আইনকে কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হচ্ছে বলে শ্রী মোদী জানান।
ভাবে অগ্রসর হওয়া ভাল ব্যাপার।
হয়েছে।
এবং দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে এই উৎসবটি বর্তমানে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পালিত হয়।
করা হয়।
করা হয়।
ানাের জন্য এই সপ্তাহেই উত্তরাখণ্ড ও হরিয়ানাকে ওডিএফ ঘোষণা করা হয়েছে।
ওধারে এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য আমি এই পাঁচটি রাজ্যের সরকার, সরকার এবং বিশেষ করে এই পাঁচটি রাজ্যের জনগণকে কৃতজ্ঞতা জানাই।
করতে হবে।
কে স্বাগত জানায়।
করে বিশ্বের প্রায় সবকটি যোগ দিবসকে বিশ্বের প্রায় সব দেশ নিজেদের করে নিয়েছে যোগ দিবস হিসেবে পালন করে।
ও আন্তর্জাতিক কূটনীতিকরা এতে অংশ নেন।
হয়ে গেল।
করে এবং নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েছে।
২০, ২৫, ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে পৌঁছেছে।
হয়।
এবং অধিক যুক্তিসঙ্গত হারে দ্রব্যের মূল্যমান নির্ধারন করা হয়েছে।
১৯ এর জিস্যাট-১৯ এর সফল উৎক্ষেপণ করেছে।
করে যখন আমরা মঙ্গল গ্রহে সফলভাবে মঙ্গল গ্রহের জন্য একটি স্থান তৈরি করেছিলাম, তখন এই পুরো মিশন পরিকল্পনা করা হয়েছিল।
ওস্তাদ দেশে তালন্তের অভাব আমাদের দেশে মেধার অভাব নেই।
করা উচিত।
হয়।
৩ বৎসর ৩ বৎসর সম্পন্ন।
করমচাঁদপুর এই উদ্যোগকে আমি অভিনন্দন জানাই।
এবং এক ঐতিহাসিক আন্দোলন।
করা হয়েছে লক্ষ লক্ষ মানুষকে সামাজিক নিরাপত্তা প্রকল্প, মুদ্রা ও স্ট্যান্ড-আপ ইন্ডিয়া এর মাধ্যমে আমরা লক্ষ লক্ষ মানুষকে ডানা দিয়েছি
ও দীন এই প্রকল্পের উদ্বোধন করা হচ্ছে বলে তিনি জানান।
হয়ে বিশ্বব্যাপী এক অনুপ্রেরণার সঞ্চার করেছে।
ও দইয়ের এক অসাধারণ মডেল।
ভাবে এই রোগ প্রতিরোধে রাজ্য সরকারের সকল প্রকার সহযোগিতা ও সমর্থন জানাতে ভারত সরকার বদ্ধপরিকর বলে আমি নিশ্চিত করছি।
করে এই মহান দেশে পুনরায় এই মহান দেশে ফিরে আসতে পেরে আমি আবার আনন্দিত।
তপৌজিয়া এর সাথে আমার সাথে আমার সম্পর্ক অত্যন্ত কাজে লাগে।
তেইশ বছরে বেশ কয়েকবার জাপান সফর করেছেন।
হয়ে গেছে।
করে সারা বিশ্বকে বিশ্ববাসীর টেকসই উন্নয়নের দিকে নিয়ে গেছে।
ও কর্তব্যে সামাজিক দায়িত্ববোধ ও আচরণে গভীর সামাজিক আচরণও রয়েছে।
ও অন্যান্য দেশের উন্নয়নের ক্ষেত্রে জাপানের বিশাল অবদান সম্পর্কেও আমরা অবগত।
হয়ে আছে ভারতের মূল মূল্যবোধের মূলে রয়েছে আমাদের সভ্যতার ঐতিহ্যগত ঐতিহ্য।
করেন।
এবং এক বলিষ্ঠ উদ্যোগ ও উদ্যোগের উপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে।
করে।
শতক।
হয়েছে।
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে এই পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে।
তিস্তা ফলনশীল হয়।
দেশের প্রধান প্রধান অর্থনীতির তুলনায় দ্রুতগতিতে ভারতীয় অর্থনীতি দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
করা হয়।
করে তুলবে ভারতকে।
ভাবে দুই বছরে আমরা প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ হিসেবে প্রায় ৫৫ বিলিয়ন ডলার প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ হিসেবে পেয়েছি।
ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগে ভারতের প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগে সর্বোচ্চ প্রবৃদ্ধি হয়েছে।
ভারত ও জাপানের মধ্যে চতুর্থ বৃহত্তম প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের উৎস।
ুয়িৎই এর উপরেই জাপানি বিনিয়োগে আরও বেশি করে বিনিয়োগ করার ইচ্ছা রয়েছে।
ও বড় এবং অনেক বড় এবং অনেক বড় বড় এবং বড় বড় এবং বিশাল।
সুযোগসুবিধা জাপানী শিল্পের জন্য এই সমস্ত সুযোগসুবিধা প্রদান করে।
িতে একত্রীকরণে কাজ শুরু হয়েছে।
হয়ে জাপানে বিক্রিও হচ্ছে।
কর এবং সকল এই সকল ভারতীয় দলে যারা ভারতে অবস্থান করছে তাদের সকলকে আমি ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানাতে চাই।
করে যারা অন্বেষণ করছেন তাদের প্রতি আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি, আমরা আমাদের নীতি ও পদ্ধতিকে আরও পরিমার্জন করতে অঙ্গীকারবদ্ধ।
করা এবং সকল প্রকার বিনিয়োগ আকর্ষণ করা আমার প্রধান অগ্রাধিকার।
ভাবে ব্যবসা করার ধরণকে নতুন করে সংজ্ঞায়িত করা হচ্ছে।
ও তজ্জন্য আমরা বাণিজ্যিক আদালত ও বাণিজ্যিক বিভাগ স্থাপন করছি।
হয়ে গেছে।
হয়েছে।
আইনটিতেও আমরা নতুন মেধা সম্পত্তি অধিকার অধিকার নীতিও ঘোষণা করেছি।
করছে।
এবং রেল, মেট্রো রেল এবং হাই-এর মতো বড় বড় প্রকল্পগুলিতে এই করিডোরগুলি আমাদের এই প্রকল্পের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে।
এক অসাধারণ সমন্বয়।
এবং উভয় দেশেরই লাভজনক হবে।
ভাবে এবং অধিক ঘনিষ্ঠভাবে এবং অধিক ঘনিষ্ঠভাবে হাত মেলানো যাক।
করা আমাদের লক্ষ্য, এমন এক সম্পর্ক গড়ে তোলা, যা আমাদের জনগণের মধ্যে বিদ্যমান বন্ধন বজায় রাখার ক্ষেত্রে আমাদের পারস্পরিক অগ্রাধিকারের বিষয়গুলো প্রতিফলিত করে।
এবং কৃষি ক্ষেত্রে জল ও সম্পদের ব্যবহার ও বিশুদ্ধকরণে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি গভীরতর ক্ষেত্রগুলির মধ্যে প্রধান ক্ষেত্র হিসেবে আমরা একমত হয়েছি।
ও তিস্তা এবং দুই দেশের মধ্যে শক্তিশালী অংশীদারিত্বের বন্ধন হিসেবে আমরা মনে করি।
করা হবে আগামী কালকের এই বীর সেনানীদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে হাইফা সফরে যাব।
ভারত অদূর ভবিষ্যতে ভারত ও ভারতের অর্থনীতিকে ৫ ট্রিলিয়ন ডলার অর্থনীতিতে পরিণত করার ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রীর দূরদৃষ্টির প্রতি দৃঢ় সমর্থন প্রকাশ করেছে প্রতিনিধিদ
ও রাজ্যস্তরে ভারতীয় বিনোদন শিল্প সারা বিশ্বে ভারতীয় বিনোদন শিল্পে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।
ওস্তাদ।
পরিস্থিতির ফলে কর্ণাটক ও তামিলনাড়ুতে যে পরিস্থিতি দেখা দিয়েছে তা নিয়ে আলোচনা হয়েছে।
ও সকল বয়স্ক মানুষের কল্যাণ ও কল্যাণ সাধিত হবে বলে তিনি জোর দেন।
মার্কিন প্রেসিডেন্ট হিসেবে ডোনাল্ড ট্রাম্পের দায়িত্ব গ্রহণের জন্য অভিনন্দন জানাই।
িতে ভারত-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে কৌশলগত অংশীদারিত্বের শক্তি আমাদের অভিন্ন মূল্যবোধ ও অভিন্ন স্বার্থের মধ্যে নিহিত রয়েছে।
হতে চলেছে।
করা হয়।
অরুণাচল প্রদেশে তেজু বিমানবন্দর উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
করণের জন্য বিমানবন্দরটি পুনরায় চালু করা হয়েছে এবং বাণিজ্যিক কাজকর্মের উপযোগী করে তোলার জন্য নতুন টার্মিনালটি নির্মাণ করা হয়েছে।
করেন।
করা হয়েছে স্বাস্থ্য ও সুস্থতা ও স্বাস্থ্য সুরক্ষা নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ।
স্কিমের আওতায় অরুণাচল প্রদেশে ১০০% পরিবারে বিদ্যুৎ সংযোগের ঘোষণাও করবেন প্রধানমন্ত্রী।

িতে প্রত্যাবর্তনের মাধ্যমে গুয়াহাটিতে ফিরে যাবেন প্রধানমন্ত্রী।
অঞ্চলে সস্তা ও সস্তায় গ্যাস সরবরাহের জন্য সরকারের পরিকল্পনার অংশ হিসেবে এই গ্রিডটি তৈরি করা হয়েছে।
ও তদপরিবার, শিল্প ও বাণিজ্যিক ইউনিটগুলিতে পরিচ্ছন্ন জ্বালানি (পিএনজি) সরবরাহ নিশ্চিত করে।
ওড়াং মডুলার গ্যাস প্রসেসিং প্ল্যান্টের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
১৫% গ্যাস উৎপাদন করা হয়।
ও দক্ষিণ পূর্ব ও দক্ষিণ পূর্ব এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার প্রবেশপথ হিসেবে ত্রিপুরাকে আরও বেগবান করবে।
ওদ্বিপাক্ষিক ও আন্তর্জাতিক গুরুত্বসহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হবে।
হয়েছে।
ও'ং অধিকারে গুরুত্ব দেওয়া হবে বলে আমি আশা করি।
২ মিনিট ধরে নীরবে ২ মিনিট ধরে এই দেশমাতৃকার জন্য প্রাণ উৎসর্গ করে আমরা সবাই শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
হওয়া উচিত।
করা হয়।
করা হয়েছে আমাদের দেশে সামরিক বাহিনী ও নিরাপত্তা বাহিনীর প্রতি সহজাত শ্রদ্ধা ও সহজাত সম্মান প্রদর্শন করা হয়।
করে সম্মানিত তরুণ নায়ক ও তাদের পরিবারকে অভিনন্দন ও অভিনন্দন জানাচ্ছি।
হয়ে আছে
করে আমার তরুণ বন্ধুরা, আপনারা ভালোভাবেই জানেন যে আমি নিয়মিত আমার 'মন কি বাত' করি।
সকল পরিবার, মাসব্যাপী চরম পরীক্ষা!
করা হয়।
হওয়া উচিত।
পরিবর্তনই হবে। তারপর যা কিছু পরিবর্তন করার সুযোগ করে দেবে তার সাথে সাথে পরিবর্তন আনতে হবে।
এবং আমরেলি থেকে অরুণাচল প্রদেশ পর্যন্ত সকল প্রকার ঘটনাবলী নিয়ে আলোচনা হয়।
।
ানাথী তদবরেটে দেখা যায় না।
করা হয়।
তব পরীক্ষা, দেখুন পরীক্ষাটি যা এই পুরো বছর ধরে আপনি এই পুরো বছর ধরে যা কিছু শিখেছেন তার পরীক্ষা।
িতে পরীক্ষা নিরীক্ষা তোমার জীবনের পরীক্ষা নয় ।
িতে এক নতুন নতুন শিক্ষা ও ভবিষ্যৎের শিক্ষা ও ভবিষ্যৎের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে আপনার মতামত জানতে চাই।
এবং কি কি লক্ষ্য অর্জন করার ক্ষমতা আপনার অর্জন করা হয়েছে তার উপর নির্ভর করে জীবন এগিয়ে চলে।
হওয়া থেকে মাঝে মাঝে আমাদের এই দায়িত্ব পালন করতে হয়।
সকল কিছু যদি ঐ কয়েকটি বিষয় থেকে কিছু বাইরে থেকে আসে তাহলে কিছু কিছু প্রশ্ন করার বাইরে যা কিছু বাছাই করা প্রশ্নের বাইরে যা আসে
ও পদবি অর্জন করার চেষ্টা করলে আপনি নিজে নিজে অনেক কিছু অর্জন করতে চেষ্টা করেন।
মর্ত্তি মর্ত্ত্য যুদ্ধ।
করে।
তবলাহলি তবলাহলি বলা।
হয়ে থাকে।
করে তোমার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে পরীক্ষা নিয়ে প্রস্তুতি নিয়ে ব্যস্ত।
লাভজনক মতেই এই সকল কথা আপনার জন্য স্বস্তিদায়ক হবে।
কর এই মন্ত্রের সাথে একনও একনও একনও কাজ কর।
করে ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী ৪০ বছর পূর্ণ করছে।
কর্জনে কাজ করার জন্য আমি এই উপলক্ষে কোস্টগার্ড এর সকল অফিসার ও জওয়ানদের আন্তরিক কৃতজ্ঞতা জানাই।
করা হয়।
করমন্তন্নতে আমার দেশবাসীর প্রতি আমার শুভকামনা রইল।
করে আমার প্রিয় দেশবাসীও আকাশবাণীর অসংখ্য নতুন নতুন রঙ তৈরি করে
করে তারা আঞ্চলিক ভাষায় সম্প্রচার শুরু করেছে।
.
ও দূর-দূর-দুর দূর-দূরান্ত থেকে এ বিষয়ে নানা দূরদূর থেকে লেখা হচ্ছে।
-২০২৩ পর্যন্ত এই দুই দেশের মধ্যে আলোচনা ও মতবিনিময়ের জন্য প্রোটোকল অফ কনসালটেশনস ফর কনসালটেশনস
ভারত-নেতিয়া চুক্তি রাশিয়ার অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্ত্রক এবং ভারতের জাতীয় প্রতিষ্ঠান (এনআইটিআই-এর মধ্যে সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়েছে।
ত্যাগের ভবিষ্যৎের একটি দর্শন তুলে ধরেছেন।
হয়ে থাকে।
ও রাজ্য সরকারগুলির প্রতি আমার সমবেদনা ও প্রার্থনা এই শোকের এই দুঃসময়ে তামিলনাড়ুর মানুষের প্রতি।
করে।
মে মাসে তাদের শেষ সাক্ষাৎকারের কথা স্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
করা হয় মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ড. মাহাথির মোহাম্মদ এর প্রতিও তিনি উষ্ণ সমবেদনা জানান।
করেন।
ওনতুন রেল ক্ষেত্রে ভারতীয় রেলওয়ের মধ্যে যোগাযোগ ও জ্ঞান আদানপ্রদান করার জন্য একটি মঞ্চ তৈরি করে দেয়।
তুলতে উদ্ভাবনকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে বলে উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত ও ইজরায়েলের জনসাধারণকে আরও কাছে নিয়ে আসতে উদ্ভাবনকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন
ওধরণের খাদ্য, জল, জল, স্বাস্থ্য ও জ্বালানি ক্ষেত্রে ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে সহযোগিতার কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে আমার চিন্তা ভাবনাকে নিয়ে আমার ভাবনাচিন্তা-ভাবের সঙ্গে আছে।
ও সকল প্রকার ট্রেন দুর্ঘটনায় আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি।
করমর্দন, যােগাতি করে প্রধানমন্ত্রী তাঁর পক্ষ থেকে এবং ভারতের জনগণের পক্ষ থেকে গভীর সমবেদনা জানান।
ওস্তাদ এবং এই বিষয়ে সাহায্য করার জন্য রাষ্ট্রপতি উইডোডো প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান।
হয়ে আসছে।
করে এবং তিনি তার জীবনদান করেন।
করে দেশের প্রিয় কবি নীরজ জি আমাদের চিরকালের জন্য ছেড়ে চলে গেলেন।

করে।
িতে এক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
করা হয় তার পিতার নিকট থেকে।
. তিনি তার এই সাফল্যকে অভিনন্দন জানান।
করে কিভাবে আমাদের যুবকরা সাধারণ মানুষের জীবনযাপনের মানকে আরও স্মার্ট করে তুলতে চেষ্টা করেছেন তা আমি আরও পড়তে পড়তে জানতে পেরেছি।
করার জন্য আমি আবেদন করেছিলাম।
করা হয়।
িতে লোকমান্য তিলক ছিলেন আত্মবিশ্বাসে ভরপুর।
করা হয়।
হয়ে উঠেছে।
সময়কে ঘিরে।
হয়ে গেছে আমাদের তরুণ প্রজন্ম এখনও আমাদের প্রাচীন অতীত, ঐতিহ্য ও ইতিহাসের বীর বীরদের প্রতি যত্নবান করে রেখেছে।
এক কন্যা, ফিনল্যান্ডে অনুষ্ঠিত জুনিয়র অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্ব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে মাত্র কয়েক দিন আগে ভারতের সাহসী কন্যা এবং একজন ক্রীড়াবিদ
হয়।
করে।
িতে প্রতাপাদ্বয়কে লক্ষ্য করা যায়।
হবে।
পুজোর ৩ বিলিয়ন তম ভোজের জন্য তিনি এই ফলকের আবরণ উন্মোচন করবেন।
হয়ে আসছে।
মেট্রো লাইন দিয়ে যাত্রা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করা হয়।
িতে আমি অত্যন্ত আনন্দিত।
তপৌরিধায় এই গর্বের মুহূর্তটি উপলক্ষে আমি কোচি'র জনগণকে অভিনন্দন জানাই।
ানাড়ুর বাণিজ্যিক রাজধানী হিসেবে পরিচিত ।
হয়েছে।
করা কোচি'র কোচিতে মেট্রো রেল সুবিধা থাকা উচিত।
িতে চাপ কমাতে গণ পরিবহন ব্যবস্থা প্রয়োজন।
িতে উন্নীত হয়।
কেরালার সরকার ও রাজ্য সরকারগুলির যৌথ উদ্যোগে এই রেললাইনটি চালু হয়েছে।
ুবতমে আজ এই মহড়াটি শুরু হবে।
তিস্তা বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
ভাবে ব্যাংকটির নামসহ কোচি মেট্রো ফেয়ার কার্ড এবং এ্যাপস এর নামসহ ব্যাংকটির নামসহ বিভিন্ন নাম রয়েছে।
করা হয়েছে এই প্রকল্পের আরেকটি উল্লেখযোগ্য দিক হল প্রায় এক হাজার নারী ও তেইশজন রূপান্তরকারী নির্বাচিত হচ্ছেন
পরিবেশের উন্নয়ন ও উন্নয়ন কাজের একটি উদাহরণ।
ভাবে সৌর শক্তির উৎস থেকে প্রাপ্ত মোট শক্তির প্রায় ২৫ শতাংশে পৌঁছাবে বলে পরিকল্পনা করা হয়েছে।
করে বিগত তিন বছরে আমার সরকার দেশের সার্বিক পরিকাঠামো উন্নয়নের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছে।
এলাকা হিসেবে আমাদের অগ্রাধিকারের ক্ষেত্র হিসেবে বিবেচিত হয়।
ও অধিক হারে এই ক্ষেত্রগুলিতে বাস্তবায়নের হার উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
ও তদ্বিরে এই খাতে বিদেশি বিনিয়োগ আহ্বান জানানো হয়েছে।
মেট্রো রেল প্রকল্প বাস্তবায়নে প্রস্তুত রয়েছে দেশের ৫০টি শহর মেট্রো রেল প্রকল্প বাস্তবায়নে প্রস্তুত রয়েছে।
রেল ব্যবস্থার অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুবিধাগুলি বেশ সুপরিচিত।
ও তিস্তা এ খাতে আমরা এই খাতে নীতি প্রণয়ন প্রক্রিয়াকে গতিশীল করেছি।
ব্যবস্থা ভারত সরকার মেট্রো রেলের রোলিং স্টক এবং সিগন্যালিং ব্যবস্থার জন্য সম্প্রতি নির্দিষ্ট করে দিয়েছে।
উন্নয়ন নীতি ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে ভারত সরকার জাতীয় ট্রানজিট ওরিয়েন্টেড ডেভেলপমেন্ট পলিসি ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে জারি করে।
ভাবে পরিবর্তন করার চেষ্টা করা হয়।
করে গণপরিবহন ব্যবস্থা করা হয়।
ভাবে অর্থায়ন করার জন্য বেঙ্কাইয়াজীর নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রককে আমি অভিনন্দন জানাই।
করের পরিমাণ বৃদ্ধি পেতে পারে।
ওধর্মনিরপেক্ষতার সঙ্গে কাজ করার জন্য কোচি মেট্রো রেল কর্পোরেশন এবং কেরলের মুখ্যমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানাই।
২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে কোচি'কে এক চ্যালেঞ্জিং প্রক্রিয়ার মধ্যে একটি স্মার্ট সিটি হিসেবে নির্বাচিত করা হয়।
ও দুই দেশের সাথে ভারতের সাথে ভারতের সাথে কৌশলগত অংশীদারত্ব রয়েছে।
ানাথী, ২৯ মে তারিখে ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডোর আমন্ত্রণে আমি জাকার্তায় থাকব।
িতে আমার প্রথম ইন্দোনেশিয়া সফরে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ইন্দোনেশিয়া সফর করেন তিনি।
ইন্দোনেশিয়ায় বসবাসকারী ভারতীয় সম্প্রদায়ের কথা বলব।
এবং এই অঞ্চলের জন্য আমি সিঙ্গাপুরে ভারত-সিঙ্গাপুর অংশীদারিত্বকে আরও জোরদার করে তোলার লক্ষ্যে কাজ করে যাব।
ও ত্রাণের মাধ্যমে ভারতের সাথে ভারতের সাথে এক বিশেষ অংশীদার হয়ে উঠেছে।
ও কন্যাকিয়া এবং ভারত-সিঙ্গাপুর শিল্প ও শিল্প সংস্থা এবং উদ্ভাবনমূলক প্রদর্শনী পরিদর্শন করবেন।
ংঙ্গনে ১ জুন তারিখে সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি হালিমাহ ইয়াকোব-এর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন।
ভারতের সঙ্গে ভারতের যোগসূত্র রয়েছে।
করে তিনি জাতির উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করেন।
মথুরাতে এক উৎসাহব্যঞ্জক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, মোতিহারির পরিবেশ আজ এই মথুরাকে উস্কে দিয়েছে।
করা হয়েছে বলে তিনি জানান।
শতাংশ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে প্রায় ১ লক্ষ ২০ হাজার মানুষ পরিচ্ছন্নতার আওতায় এসেছে বলে উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০১৪ সালে স্যানিটেশন ব্যবস্থার আওতায় প্রায় ৪০ শতাংশ
পরিবার ও পরিবার-পরিজনের জন্য শৌচালয় নির্মাণ সামাজিক ভারসাম্যহীনতা এবং সামাজিক ও অর্থনৈতিক ক্ষমতায়ন ও নারী ক্ষমতায়নের মাধ্যম হয়ে উঠছে।
ানাথিকিতে এই প্রতিষ্ঠানের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে এই প্রতিষ্ঠানের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।
করে এই অনুষ্ঠানে কেন্দ্র গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলে প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করেন।
করে তোলা উচিত রাজনৈতিক গণতন্ত্র, সামাজিক গণতন্ত্র ও সামাজিক গণতন্ত্রকে আমাদের অবশ্যই গড়ে তুলতে হবে।
দীনদয়ালা ও কন্যাকুমারীর মধ্য দিয়ে বিগত সাড়ে তিন বছর ধরে সামাজিক গণতন্ত্রের এই স্বপ্ন পূরণের লক্ষ্যে কাজ করে চলেছে কেন্দ্রীয়
উজ্জ্বলা যোজনা, স্বচ্ছতার মতো সরকারি উদ্যোগগুলির কথা উল্লেখ করেন তিনি।
ও পুস্পস্তবক দিয়ে অন্ধ্রপ্রদেশের জনগণকে শুভেচ্ছা জানান প্রধানমন্ত্রী।
পরিবেশ সংক্রান্ত ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে সহযোগিতা সংক্রান্ত সমঝোতাপত্রে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
করা হয়।
নালিতে ত্রিপুরা জুড়ে যে সকল মানুষ মহারাজা বীর বিক্রম কিশোর দেববর্মা মাণিক্যর জন্মজয়ন্তী পালন করেছেন জেনে আমি
করে স্বাস্থ্য ও পর্যটনসহ বিভিন্ন স্পিন-অফ সুবিধাগুলি ব্যাখ্যা করেন তিনি।
করে।
ওগ্ছে কোল্লামে এই নিয়ে তৃতীয়বারের মত প্রধানমন্ত্রীর তৃতীয় সরকারি সফর হতে চলেছে।
িতে তিনি ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের ভূমিকার কথাও উল্লেখ করেন।
হয়ে থাকে।
করে প্রধানমন্ত্রী এই স্মৃতিসৌধ দিয়ে একটি গোলাকার পথ দিয়ে হেঁটে যান।
করমর্দন করে সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
করন করে আমাদের দেশের মানুষের স্বাধীনতার জন্য আমাদের দেশের জনগণের মহান আত্মত্যাগের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।
করা হয়েছে।
দিতে চান গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সব সময় চেয়েছিলেন ভারতীয় ছাত্রদের সারা বিশ্বের উন্নয়নকে মেনে চলতে, এমনকি সারা বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ছাত্রছাত্রীদেরও যাতে কোনরকম
ও তদ্ব্যক্তির মাধ্যমে এই ১০০টি গ্রামের সার্বিক উন্নয়নে কাজ করার জন্য বিশ্ববিদ্যালয়কে আহ্বান জানান।
সাংস্কৃতিক সম্পর্কের প্রতীক হিসেবে বাংলাদেশ ভবনের উদ্বোধন উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী একে বর্ণনা করেন।
ভারতের।
করে আগামী প্রজন্মকে বাংলাদেশের মাধ্যমে অনুপ্রাণিত করবে ভারত ও বাংলাদেশের মিলিত সংকল্প।
করা হয়েছে নতুন দিল্লিতে গত বছর নয়াদিল্লিতে ভারতীয় সেনাদের সংবর্ধনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।
হয়েছে।
করে।
করমজি কৃষ্ণ ভার্মার জন্মবার্ষিকীতে তাঁর জন্মবার্ষিকীতে স্মরণ করছি।
হয়।
করা হয়েছে অনেক শিখের দশম গুরু গুরু গোবিন্দ সিং তাঁর শিক্ষা ও আদর্শের মাধ্যমে অনেকের কাছে অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে উঠেছে।
করে।
গুজরাটে এক শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে আজ যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করে।
হয়ে আমাদের ইতিহাসের সাথে সংযুক্ত থাকা প্রয়োজন।
২০১৯ সালে মহাত্মা গান্ধীর সার্ধ জন্ম শতবার্ষিকী উপলক্ষে এই সম্মান জানানো হবে।
করা হবে আমেদাবাদ, রাজকোট, গান্ধীনগর, মদনগর এবং রাজকোটের অনুষ্ঠানে।
মহারণ।
হয়।
বৃহৎ অর্থনীতির দেশ ভারত।
ও ত্রাণের মাধ্যমে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ও উন্নয়নকে আমরা লক্ষ্য করেছি।
হয়ে আছে ভারতের।
হয়ে আছে।
অর্থনীতির প্রধান প্রধান অর্থনীতির মধ্যে ব্যাঙ্ক অফ ইন্টারন্যাশনাল সেটেলমেন্টের ক্ষেত্রে ভারত কম ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে।
৪ বার ২০৪০ সালের মধ্যে বিমান পরিবহণের জ্বালানি তেলের চাহিদা ২০৪০ সালের মধ্যে চারবার বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
হয় এই সকল ক্ষেত্রে।
করে দ্রুত বৃদ্ধির সম্ভাবনাকে আরও বেশি করে ভারতের জ্বালানি খাতের ওপর একটি বড় দায়িত্ব হিসেবে দেখা হয়।
িতে এক সময় ভারত ও বিদেশ থেকে অনেক লোক এখানে আসতে পেরেছে বলে আমি আনন্দিত।
হয়েছে।
তারা শক্তির ব্যবহার দক্ষতায় দক্ষতা অর্জন করতে সক্ষম হয়।
ভারতের, ভারতেরও ভারতের শক্তি নিরাপত্তা প্রয়োজন।
এবং অধিক উৎপাদনশীলতার হারও হ্রাস পায়।
ানােতে ৫ কোটি পরিবার রান্নার গ্যাস সংযোগের সুবিধা পেতে আমরা ‘উজ্জ্বলা’ কর্মসূচির সূচনা করেছি।
৭ মাসে এক কোটি দশ লক্ষ নতুন সংযোগের ব্যবস্থা করেছে।
করে আগামী পাঁচ বছরে এক কোটি গৃহের পাইপড ন্যাচারাল গ্যাস সংযোগের লক্ষ্যমাত্রা গ্রহণ করা হয়েছে।
রেলকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে।
করে রাজ্য সরকারের কাছে এই করের পরিমাণ আরও বৃদ্ধি পাবে।
তড়িতলিঙ্গনে দেশের তেল মন্ত্রীরা জ্বালানি মূল্যস্ফীতি সম্পর্কে অবগত আছেন।
এবং এই সকল ক্ষেত্রে আমরা পেট্রোল ও ডিজেলের দাম নিয়ন্ত্রণহীনভাবে নিয়ন্ত্রণহীনভাবে নিয়ন্ত্রণ করে পেট্রোল ও ডিজেলের দাম।
ও তজ্জন বাজার বাজার বাজার বাজার দ্বারা নির্ধারিত হয়।
হয়েছে।
হাইড্রোকার্বন উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য আমাদের একটি শক্তিশালী ও বিনিয়োগ বান্ধব নীতি কাঠামো রয়েছে।
করে।
করা প্রয়োজন।
প্রকল্পগুলির কাজ দ্রুত সম্পন্ন করার জন্য এই প্রকল্পগুলির কাজ দ্রুতগতিতে সম্পন্ন হবে এবং এর ফলে আমাদের কর্মদক্ষতা ও প্রক্রিয়াজাতকরণে শুধু
হয়েছে।
ও 'মেক ইন ইন্ডিয়া'য় আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।
ব্যবসা সহজীকরণে ভারতের ক্রমোন্নত হয়েছে।
ও রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে সকল প্রকার সহযোগিতার আশ্বাস দিচ্ছি।
ও পদার্পণ করতে হবে।
ওক্ষতিগত ক্ষেত্রে আইনি ও বিচার বিভাগীয় সহযোগিতা সংক্রান্ত চুক্তি
এবং সকল প্রকার করমর্দন ও প্রকল্পটির জন্য সকল মানুষকে ধন্যবাদ জানান তিনি।
হয়ে গেছে।
ও শান্তি ও শান্তি বজায় রাখার জন্য ভারত সবসময় দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।
করে আমাদের সৈন্যদেরও এই বীরত্বপূর্ণ কাজ ছিল।
ও তদানুযায়ী ভারত বর্তমানে বিভিন্ন জাতিসঙ্ঘের শান্তিরক্ষী বাহিনীতে প্রেরণকারী দেশের মধ্যে অন্যতম বৃহৎ অবদানকারী দেশ হিসেবে পরিচিত।
ানাথলি ২রা অক্টোবর আমরা ৮ই অক্টোবর বিমান বাহিনী দিবস পালন করি।
ও করা হয়।
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম সম্পর্কে কে না জানে?
করে আমাদের দেশ বিমানবাহিনীর কাছে প্রশংসনীয় কাজের জন্য ঋণী।
হয়ে থাকে।
ং ঐশ্যে ভারতীয় সেনাবাহিনীও এই কাজে অবদান রাখছে বলে গর্বের সঙ্গে দাবি করতে পারে যে আমাদের সেনাবাহিনী শুধু পুরুষ শক্তিই নয়, নারী
হয়েও বর্তমানেও বর্তমানেও তারা অস্ত্রশস্ত্রের সাথেও যুক্ত হচ্ছে।
িতে তূর্যয় তূরীকে রক্ষা করার জন্য সারা দেশ উদ্বিগ্ন ছিল।
করেন।
এই বছরের ২রা অক্টোবর এর বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
করেছে সমগ্র বিশ্বকে।
তদবরের মতন একটি সংশোধিত প্রতিলিপি তৈরি করেন।
স্বাধীনতা সংগ্রামে তাঁর সবচেয়ে বড় অবদান ছিল তিনি এই আন্দোলনকে একটি বিস্তৃত জন-আন্দোলান (জনতা) হিসেবে গড়ে তুলেছিলেন।
িতে মহাত্মা গান্ধীর আহ্বানে সকল স্তরের মানুষ স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় নিজেদের উৎসর্গ করেন।
করা হয় দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি এই দেশ ও দেশবাসীর এই মনোভাবকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে।
করে দুই দিন পর আমরা শাস্ত্রীজীর জন্মবার্ষিকী পালন করব।
করমন্তাণী ভারতীয় নাগরিকদের হৃদয়ে চিরন্তন বিশ্বাস ও বিশ্বাস জাগিয়ে তোলে।
করা হয় প্রত্যেক ভারতবাসীর মধ্যে গর্বের অনুভূতি সৃষ্টি করে।
হয়ে আছে তাঁর এই পদকের নাম ‘জয় জওয়ান, জয় কিষাণ’ শ্লোগান তাঁর মহান ব্যক্তিত্বের হল চিহ্ন।
িতে বৃদ্ধি পায় যে তারা উৎসাহের সঙ্গে তাদের অবদানকে উৎসাহ দিয়ে এগিয়ে নিয়ে যায়।
হা, আমি বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানাই আপনার ফোন কল করার জন্য।
এবং এই সকল ক্ষেত্রে এই ব্যবস্থা বিশেষভাবে প্রয়োজনীয়।
করা হয় ১৯৯৩ সালের ১২ অক্টোবর।
িতে আমাদের দেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী স্পষ্ট করে বলেছেন যে
হয়েছে।
করা উচিত।
করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নানাজি দেশমুখের জন্মশতবার্ষিকী উদযাপনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
ও পুর্বদিকেই হবে এই প্রদর্শনী।
িতে একশ'রও বেশি ভাল অভ্যাস ও প্রয়োগ প্রদর্শনীতে দেখা যায়।
ও জেলা পর্যায়ের উন্নয়ন কাজের সমন্বয় ও তদারকির জন্য একটি পোর্টালের সূচনা করবেন।
করে কৃষিক্ষেত্রেও এক নতুন 'সাংস্কৃতিক' গড়ে তোলা প্রয়োজন বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করা হয়েছে কৃষকদের আয় বৃদ্ধির লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকারের নীতি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের উদ্দেশ্যে।
হয়ে গেছে বলে তিনি বিশ্বাস করেন।
দিন যখন পাকুলদুলদুল মুলাদুল প্রকল্পের শিলান্যাস করেন প্রধানমন্ত্রী বলেন, এটি একটি অনন্য দিন।
করে কেন্দ্রীয় সরকার সবকটি পৃথকীকরণে কাজ করছে বলে তিনি জানান।
করে তৈরী করা হয়েছে মা বৈষ্ণব দেবী শ্রাইনকে বিকল্প পথ হিসেবে ব্যবহার করার সুযোগ করে দেবে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করে তাদের কর্মশক্তি অন্যান্য সরকারি সংস্থার সঙ্গে সমন্বয় করে তাদের গ্রামে জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের জন্য কাজ করার জন্য উৎসাহিত করেন।
করা এবং দরিদ্রদের দরিদ্রদের দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য সরকারি প্রকল্প ও উদ্যোগ কীভাবে দরিদ্রদের ক্ষমতায়ন করা হয়, তা ব্যাখ্যা করেন।
করান।
করে এই পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন প্রধানমন্ত্রী
ওক্ষতি করেছে।
িতে প্রায় চার বছরে উত্তরপ্রদেশে প্রায় দ্বিগুণ হয়ে গেছে বলে তিনি জানান।
জল ও মংদিতে জল ও বায়ু সংযোগ ও যোগাযোগ ব্যবস্থার কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
তদ্ব্যক্তের উপর নির্ভর করে উভয় দেশের ঔষধ ও বায়োফার্মাসিউটিক্যাল শিল্পের বৃদ্ধির গুরুত্বের কথা বিবেচনা করে এবং এর গুরুত্ব সম্পর্কে
করে জনগণের সাথে তিনি কথা বলেন।
করা প্রয়োজন সকলের মধ্যে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার অনুভূতিকে আমাদের দায়িত্ব হিসেবে গ্রহণ করা প্রয়োজন।
হয়েছে।
করে এই মিশনে প্রধানমন্ত্রীর মতবিনিময়ের ফলে বিভিন্ন অংশীদারদের সঙ্গে এই মিশনে সামিল হবে।
ও রাজ্য সরকারের, বিশেষ করে স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় আমাদের দেশের ইতিহাসে বিশেষ করে স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় গুজরাট একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
হয়ে আছে বিভিন্ন দৃষ্টান্তের বিভিন্ন দৃষ্টান্তের উদাহরণ।
করে যোগের যোগের ক্ষেত্রে যোগের যোগব্যায়ামও সাহায্য করতে পারে।
ও কন্যার মধ্যে মেধাগত ও আবেগীয় ভাগ্যের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করেন প্রধানমন্ত্রী।
বিমান বাহিনী দিবসে বিমানবাহিনীর প্রতিষ্ঠা দিবসে বিমানবাহিনীর প্রতিষ্ঠা দিবসে বিমানবাহিনীর জওয়ান ও তাদের পরিবারবর্গকে অভিবাদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
দিবস উপলক্ষে এক কৃতজ্ঞ জাতি আমাদের বীর বীর যোদ্ধাদের এবং তাদের পরিবারের সদস্যদের অভিনন্দন জানাচ্ছে।
বছরে ১০ কোটিরও বেশি পরিবারকে ৫ লক্ষ টাকার স্বাস্থ্য বিমার সুবিধা প্রদান করা হবে।
ই-ক্রীড়াক্ষেত্রের মতো বিভিন্ন কার্যক্রমের মাধ্যমে তিনি প্রত্যক্ষ করবেন।
ও রাজ্য সরকারের এই সময়ে সমগ্র উত্তরপূর্বের মানুষের সঙ্গে রয়েছে।
পরিস্থিতির স্বাভাবিক অবস্থাকে স্বাভাবিক করার জন্য কেন্দ্র সম্ভাব্য সব রকম সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছে।
ও রাজ্য সরকার ও রাজ্য সরকারের সঙ্গে বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে কথা হয়েছে।
করেন।
করে এক পদ এক পেনশন প্রদান করার প্রতিশ্রুতিও দেন তিনি।
িতে উপস্থিত ছিলেন।
করা হয়েছে দেশের প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ পৌঁছে গেছে দেশের প্রতিটি গ্রামেই এই বিদ্যুৎ পৌঁছেছে।
করা হয় স্বাধীনতার পর এই প্রথম লালকেল্লায় ত্রিবর্ণরঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করা হয় ৭৫তম বার্ষিকীতে।
হয়।
জঙ্ঘা লোপের কথা আমি ২৫ ডিসেম্বর তারিখের মতো একই লাইনে, ২৫ ডিসেম্বর তারিখে সুলগিট্টি নরসাম্মার ক্ষতির
করমিতা, তিনি ছিলেন একজন ধাত্রী।
করেন।
করেন।
হচ্ছে।
করা হয়।
করে গড়ে তোলায় আমি গর্বের সঙ্গে বলছি যে এই অভিযান ‘স্বচ্ছ ভারত মিশন’ সফল হয়েছে।
করে এই পরিচ্ছন্নতার জন্য কাজ করার জন্য কয়েক দিন আগে মধ্য প্রদেশের জব্বলপুরে তিন লক্ষের বেশি মানুষ একসঙ্গে কাজ করেছেন।
কর এই সকল দেশবাসীর পক্ষ থেকে আমি তার উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ কামনা করি।
হান্নার জন্য অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও শুভকামনা এবং হানায়া হ্যানায়া হ্যানায়া হ্যানায়া-র জন্য শুভেচ্ছা রইল।
িতে প্রাতঃরাশের আগে কাজ শুরু করেন।
করে তার পিতার কাছে গিয়ে বক্সিং শিখতে তার বাবার কাছে যাওয়ার পর তিনি তাকে উৎসাহিত করেন, এবং সম্ভাব্য যে কোন সম্পদের ব্যবস্থা করেন।
করে অনেক বাধা-বিপত্তি সত্ত্বেও রজনী মন হারাননি এবং বক্সিং প্রশিক্ষণ নিয়ে এগিয়ে যান মুষ্টিযুদ্ধ প্রশিক্ষণ নিয়ে।
হয়ে উঠলেন এই মাসেই পুনে থেকে ২০ বছর বয়সী ভেদাঙ্গি কুলকার্নি দ্রুততম এশীয় হয়ে উঠেছেন বিশ্বের দ্রুততম।
করে প্রতিদিন প্রায় ৩০০ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে ১৫৯ দিন ধরে ঘুরে বেড়াতেন।
হয়ে থাকে।
ও কন্যার মধ্যে নদী ও জল সংরক্ষণের অস্পষ্টতা আমাদের অনেক উৎসবে অন্তর্নিহিতভাবে প্রতিফলিত হয়।
করা হয়।
করা হয়।
ানাথ আমাদের অনেক সামাজিক মূল্যবোধের অনেক সামাজিক মূল্যবোধের কথা উল্লেখ করেন।
বংশধরের নাম শুনেছেন নিশ্চয়ই।
করা হয়।
করনৈয়ারামীদের জন্য এইবার প্রত্যেক ভক্তের জন্য একটি করে ধর্মপ্রাণ অক্ষয়বতের দর্শন করতে পারবে।
করা হয়।
করেন। তিনি তাঁর আশীর্বাদে সারা ভারত থেকে আশীর্বাদ লাভ করেন।
িতে তার জীবনের এক ঝলক সারা ভারতের এক ঝলক সারা ভারতের এক ঝলক দেখা যায়।
করা এবং মানুষের কষ্ট লাঘব করা সবচেয়ে বড় সেবা।
করজন্ত গুরু গোবিন্দ সিং-এর প্রতি আমার শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
হয়েছে।
এবং খাদ্য নিরাপত্তা ও খাদ্যশস্যের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে এফএসএএআই-এর ভূমিকা রয়েছে।
গড়ে তোলা হচ্ছে 'খাদ্য ভারত' প্রচারাভিযানের অঙ্গ ভারতমন্ত্রণালয় থেকে শুরু করে 'স্বচ্ছ ভারত' অভিযান
করে তুলবে এক পরিচ্ছন্ন ও সুস্থ ভারতবর্ষকেও।
করমর্দনাম জানাই, এই উদ্যোগের জন্য আমি এই উদ্যোগকে অভিনন্দন জানাই।
এই উদ্যোগ।
এবং এই সকল প্রচারণায় আপনাদের এই সকল প্রচারণায় আপনাদেরকে শিশুদের এই সমস্ত প্রচারণায় অংশ নিতে সাহায্য করার জন্য আমি আপনাদেরকে
করে পোর্ট ব্লেয়ারে তিনি শহীদ কলামে পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন।
ভারতের মাটিতে ত্রিবর্ণরঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করার একটি প্রকাশ্য অনুষ্ঠানে নেতাজী একটি জনসভায় নেতাজী দ্বারা ভারতের মাটিতে ত্রিবর্ণর
ও'দি এনার্জি ও স্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্য খাতে বেশ কিছু উন্নয়নমূলক প্রকল্পেরও তিনি উদ্বোধন করেন।
করন যেখানে নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু এই জেলের মতন যে জায়গাটিতে এই জেলখানায় গিয়েছিলেন, তার উল্লেখ করেন।
করা হয় মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগ দেশবাসী ভুলবে না।
এক নতুন নতুন রাজ্য সরকার নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নেতাজীর আহ্বানে বহু তরুণের এই উদ্যোগ।
ও তজ্জন্য দুঃখিত।
কাজকর্মে এক গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে দুই দেশের অঞ্চল ও প্রদেশের মধ্যে সম্পর্ক যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলে তাঁর দূর
ভারতীয় ঐতিহ্যকে তুলে ধরা হয়েছে।
ও দস্যুতাংকারে সরকারের পরিচ্ছন্নতা ও বিমুদ্রাকরণের জন্য প্রধানমন্ত্রীর উদ্যোগের প্রশংসা করেন।
ভাবে সুবিধাজনক সময়ে পুরস্কারটি প্রদান করা হবে।

করা হয়েছে সন্ত্রাস ও উগ্র উগ্রবাদ ও উগ্র উগ্রবাদকে মোকাবিলা করার জন্য আমরা এককভাবে লড়াই করেছি।
িতে ১ হাজার ২৫৫ কোটি ভারতবাসী আসিয়ান নেতৃবৃন্দের প্রধান অতিথি হিসেবে স্বাগত জানাতে আগ্রহী।
ও রাজ্য সরকারের দ্বিতীয়বারের মত এই শহরে দ্বিতীয়বারের মতো সফর করবেন।
হন।
ও তিনি শিক্ষা শক্তির উপরও তিনি বিশ্বাস করতেন।
হচ্ছে।
হয়ে থাকে রাজনৈতিক স্বার্থের জন্য নয়, বরং জাতীয় স্বার্থের জন্য সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
করে তিনি এই শহরে আসার মাধ্যমে নয়ডার সাথে সম্পর্কিত কুসংস্কারের অবসান ঘটানোর কৃতিত্ব তার উপরই বর্তায়।
হয়ে যায়।
হয়েছে।
বিশ্বমানের বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয় বাঁশ জাতীয়
এবং আহতদের দ্রুত আরোগ্য লাভ।
করে গড়ে তোলার ওপর গুরুত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী।
করে খেলাকে জনপ্রিয় করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার ও রাজ্য সরকারগুলি ক্রীড়াঙ্গনে জনপ্রিয় করার ব্যাপারে আগ্রহী হবে।
পরিস্থিতির পরিসর যাতে আমরা বুঝতে পারি সেজন্য জেলা স্তরে সঠিক ম্যাপিং-এর প্রয়োজন রয়েছে।
এবং এক 'এন' তৈরি করার শপথ গ্রহণ করি।
ানাড়ে প্রায় ২৪ বছর ধরে প্রায় ২৪ বছর ধরে অব্যবহৃত একটি সমস্যার সমাধান করতে হবে।
হয়েছে নতুন উদ্যম ও নতুন উদ্যম ও নতুন উদ্যম নিয়ে আসার ক্ষেত্রে নতুন উদ্যম ও নতুন উদ্যম নিয়ে এসেছে।
করে গড়ে উঠেছে একবার করে নেলাকুরিনজি ফুল।
নীলকুর্দি নীলকুড়িঁজি দক্ষিণ নীলগিরি পর্বতমালার উপর পূর্ণ ফুল ফোটে।
হয়ে আছে।
হয়ে এই সকল ইতিবাচক পরিস্থিতির মধ্যে আমরা এই স্বাধীনতা দিবসকে ইতিবাচক পরিবেশে পালন করছি।
করমতের মাধ্যমে সকল সাহসী মানুষদের আমার হৃদয়ের গভীর থেকে আমি আমার হৃদয়ের গভীর থেকে শ্রদ্ধা জানাই।
ব্যবস্থার একটি বড় উদাহরণ।
হয়।
হয়েছে।
দ্বিগুণ করে দ্বিগুণ করে দিতে চাই।
।
করে তারা চাষাবাদ করে অর্থ উপার্জন করতে পারে।
ও দাদার মতনই প্রয়োজন সাধারণ মানুষের মনে আস্থা তৈরি করা
ও ধানের উন্নয়ন প্রকল্পগুলি এগিয়ে চলেছে।
করছে।
হচ্ছে।
ওআয়কর, বিশেষ করে দক্ষতা উন্নয়ন ও পর্যটনের মতো ক্ষেত্রে উদ্ভাবনী পন্থা গ্রহণের আহ্বান জানান।
সকল রাজ্য সরকার ও সকল রাজনৈতিক দলের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সহযোগিতার ফলে এই কাজ সম্ভব হয়েছে।
িতে এক যৌথ সফরে লিসবনে গিয়ে মিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ও প্রধানমন্ত্রী আন্তোনিও কোস্টা৷
করেছে আমার এই দুঃসহ এই দুঃসহ দুঃখে তাঁর পরিবার, বন্ধু ও সমর্থকদের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
ানাথলিছড়ি বিশ্ব পরিবেশ দিবসে বিশ্ব পরিবেশ দিবস উপলক্ষে শুভেচ্ছা।
করেন।
ানাথলি: প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় কুষ্ঠ নির্মূল করার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে।
করে দেশের জন্য এক দেশ হিসেবে আমাদের কোনোরকম চেষ্টা করতে হবে না।
করা হয়।
করা হয়।
ও তদানীন্তন এক বিশেষ প্রকল্প উদ্বোধন করা হয়েছে।
বিদ্যুৎ, সড়ক ও অন্যান্য পরিকাঠামো ক্ষেত্রে বিভিন্ন প্রকল্পের কথা উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, এই প্রকল্পগুলি যথেষ্ট অগ্রগতি লাভ করেছে এবং এই প্রকল্পগুলি রূপায়ণে
স্টেশনে অনলাইনে বারাণসী ক্যান্টনমেন্ট স্টেশনের ছবি অনলাইনে পোস্ট করে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত হয়েছেন।
ভাবে আধুনিকীকরণে যে আধুনিকীকরণ করা হচ্ছে তার কথা উল্লেখ করেন।
ওধারে শহরের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য যে কাজ করা হচ্ছে তার কথাও তিনি উল্লেখ করেন।
ভাবে কাজ করে যাবে বলে তিনি জানান।
হচ্ছে।
হয়ে আসছে।
করা হচ্ছে।
করমর্দন এই শোকের এই দুঃসময়ে তাঁর পরিবার ও শুভাকাঙ্খীদের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
ভাবে হ্রাস পাবে।
করে এই সেতুতে কয়েক বছর যাত্রা করেন।
বে।
ভাবে এই নদীগুলির উন্নয়নের উপরও গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে বলে তিনি জানান।
দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে এই অঞ্চলের সুসম্পর্ক গড়ে উঠবে।
ও উত্তর পূর্ব ভারতের উত্তর পূর্বাঞ্চলের পর্যটন শিল্পের ব্যাপক সম্ভাবনা সম্পর্কেও প্রধানমন্ত্রী কথা বলেন।
করা হয়েছে পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে।
ভাবে করযোগ্য জন ধন যোজনায় গরিব মানুষ এখন ব্যাঙ্কিং সুবিধা পাচ্ছেন।
িতে এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী জনসভায় ভাষণ দেবেন।
করে।
করবাঙ্গাবাদনগরে জাতীয় ভোটার দিবসে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করজন্তীতে জাতীয় ভোটার দিবসে সকলকে জাতীয় ভোটার দিবসে শুভেচ্ছা জানাই।
ুবিরের মধ্যে একটি জনসভায় প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার আওতায় থাকা অ্যাকাউন্টধারীদের মধ্যে রুপে কার্ড বিতরণ করেন।
বংশে স্থানান্তর করার জন্য তিনি একটি লোগো উন্মোচন করেন।
ভাবে করমুক্ত নগদহীন লেনদেন গ্রহণ করার জন্য সাধারণ মানুষকে অনুরোধ করেন।
ওধারে ভারত সরকারের প্রতিটি টাকা এবং প্রতিটি সম্পদ ভারতীয়দের কল্যাণে উৎসর্গ করা হয়েছে।
করে স্বল্পমেয়াদী লাভজনক কোনোরকম চিন্তা না করে প্রকৃতির সঙ্গে মিলেমিশে বসবাসের ওপর গুরুত্ব আরোপ করা প্রয়োজন।
হয় এই ম্যাচ চলাকালীন সময়ে কলকাতায় এক খেলোয়াড়ের মাথায় আঘাত করে হকি স্টিক দিয়ে আঘাত করে।
করে আমাদের পিতামাতা এবং শিক্ষাবিদ ও শিক্ষাবিদকে কেন্দ্র করে জোর দেন।
হয়ে আছে আমাদের সমাজে সময়ের অপচয় হয়ে থাকে।
এবং এই মানসিকতা পরিবর্তন করতে হবে।
িতে আমার প্রিয় দেশবাসী গণেশ উৎসব খুব কাছে আসছে।
করে গণেশ উৎসবের কথা উল্লেখ করা যায়।
এবং আমরা স্বাধীন ভারতে বাস করছি স্বাধীন ভারতে।
বংশ, সকল সাধু-সাধু, ঋষি ও পবিত্র লোক থেকে আমরা কিছু না কিছু শিখি।
হিসাবে এক প্রকারে মানুষের শক্তি হিসেবে বিবেচিত হয়।
ভাবে কাজ করে গঙ্গা নদী পরিষ্কার করার জন্য এবং এই প্রকল্পের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে পাঁচটি রাজ্য সরকারের সহযোগিতায় এই প্রকল্পের সঙ্গে যুক্ত জনসাধারণকে।
ও উপ-বিধি ও কমিটিগুলির মাধ্যমে নীতি প্রণয়নের ক্ষেত্রে রাজ্যগুলির মুখ্যমন্ত্রীরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।
সরকারের বিভিন্ন কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় এই উপগোষ্ঠীর সুপারিশগুলি গ্রহণ করেছে।
করে ভারতীয় অর্থনীতিকে ২০১৭-১৩ সালের চতুর্থ ত্রৈমাসিকে ৭.৭ শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
এবং এই সকল ক্ষেত্রে আজ এই কর্মসূচির বিষয় উল্লেখ করেন তিনি।
হয়েছে।
করা হয়েছে।
হয়েছে।
করে ১৭,০০০ গ্রামে এই লক্ষ্য পূরণ করা হয়েছে বলে তিনি জানান।
ওজোর, ভারত সরকারের কোনোরকম সামর্থ্য, ক্ষমতা ও সম্পদের কোন অভাব নেই।
হয়েছে।
করা হয়েছে ভারতীয় জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষা ও আশা-আকাঙ্ক্ষা ও আশা-আকাঙ্ক্ষাকে প্রতিফলিত করে।
করা এবং সকল প্রকার চেষ্টা ও কর্তব্য।
ও অন্যান্য মন্ত্রকের আধিকারিকরা এই উচ্চপর্যায়ের পর্যালোচনা বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।
ও অন্যান্য রাজ্যগুলিতে পুষ্টির অগ্রগতির দিকে বাস্তব সময়ের উপর নজর রাখা নিয়ে আলোচনা করা হয়।
করা হবে বলে তারা জানিয়েছিল।
তলাকিতে তিন তালাক নিয়ে প্রধানমন্ত্রীর অবস্থানের প্রশংসা করেন তাঁরা।
সরকারের অধীনে সংখ্যালঘু কল্যাণমূলক প্রকল্পগুলি রূপায়ণকে স্বাগত জানান তিনি।
ক্ষুদ্রাতিমতা (সিলেটে) এবং সম্প্রীতি ও সৌহার্দ্য (কমপে) হল গণতন্ত্রের সবচেয়ে বড় শক্ত
ওড়াবে দুই দেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে বিবেচনা করে উভয় দেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে গুরুত্ব দেওয়া হবে।
করে প্রধানমন্ত্রী পরে 'একতার জন্য দৌড়' এর আনুষ্ঠানিক সূচনা করেন।
করে গড়ে তোলা সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের অবদানের কথা স্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে গড়ে তোলার ক্ষেত্রে ভারতের যুব সম্প্রদায় সর্দার প্যাটেলকে শ্রদ্ধা করেন বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
হয়ে আসছে।
ইমিগনের আমন্ত্রণে আমি দক্ষিণ কোরিয়া প্রজাতন্ত্র পরিদর্শন করছি।
ও আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক শান্তি ও আঞ্চলিক ও বৈশ্বিক শান্তি ও আঞ্চলিক শান্তির জন্য ভারত ও ভারত পরস্পরের মধ্যে মূল্যবোধ ও দৃষ্টিভঙ্গী ভাগ করে নিয়েছে।
ি।
করে।
করে রাষ্ট্রপতি মুন 'ডিপোৎসবে' তার বিশেষ প্রতিনিধি হিসেবে ফার্স্ট লেডি পাঠানোর সিদ্ধান্ত আমাদের স্পর্শ করেছিল।
ও পুর্বের সাথে আমাদের সম্পর্কের গভীরতা ও বৈচিত্র্য আমাদের মধ্যে বিদ্যমান পারস্পরিক সম্পর্ক ও সম্পর্কের গভীরতা ও বৈচিত্র্যকে আরও গভীর করে তুলেছে।
ওআগামীকালকার সম্পর্ককে এগিয়ে নিয়ে যেতে আমরা বদ্ধপরিকর
দারা ভারত সফরকালে আমি রাষ্ট্রপতি মুন-এর সঙ্গে আমার সফরকালে ব্যবসায়ী নেতাদের, ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের মানুষের সঙ্গে আমার আলোচনা ও মত
২৭ লক্ষ টাকা পর্যন্ত প্রতিদিন গড়ে ২৭ লক্ষ টাকা সাশ্রয় করা হয়েছে।

করে কেন্দ্রীয় সড়ক তহবিলের আওতায় রাস্তার ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হবে।
সেচ প্রকল্পের শিলান্যাস করবেন প্রধানমন্ত্রী।
িতে প্রফুল্লভাবে স্বাগত জানান আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি ড. মোহাম্মদ আশরাফ ঘানি।
অঞ্চল ও এর বাইরেও এই অঞ্চলের শান্তি, স্থিতিশীলতা ও অগ্রগতির জন্য সবচেয়ে বড় হুমকি হিসেবে এই ঘটনা যে ভূমিকা পালন করেছে তা নিয়ে উভয় নেত
বিভিন্ন অভিযোগ নিষ্পত্তি ও ব্যবস্থাপনার অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ওধারে ন'টি পরিকাঠামো প্রকল্পের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
এবং এই প্রকল্পগুলি হরিয়ানা, রাজস্থান, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, উত্তরপ্রদেশ, ওড়িশা, বিহার, ঝাড়খণ্ড, পশ্চিমবঙ্গ, তেলেঙ্গানা,
োগােধহরিৎ পরিযোজের মাধ্যমে এই প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে পশ্চিম ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডর এবং
ও রাজ্যস্তরের উন্নয়ন প্রকল্পের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
-১ এর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর যোদ্ধাদের স্মরণ করছে ভারত।
ওস্তাদ যুদ্ধ, যা ভারত সরাসরিভাবে জড়িত ছিল না, কিন্তু আমাদের সৈন্যরা সারা বিশ্বে শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য লড়াই করেছে।
হয়েছে।
ানী সামমানিকশের সাথে একটি পুরনো সাক্ষাৎকার পড়ছিলাম।
করনাল সাম মানেকশকে দেখা যায়।
করে যদি কোন দেশের যুবসম্প্রদায়ের মধ্যে এই গুণাবলী থাকে, তাহলে দেশ শুধু অর্থনীতি ও বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে উন্নতি করবে না।
করা হয়।
হয়।
ভারতের, আপনার মনে আছে যে সাম্প্রতিক এশিয়ান গেমসেও ভারতের পারফরম্যান্স ছিল অসাধারণ।
এবং 'সবচেয়ে ভালো' বা 'নতুন, অভূতপূর্ব রেকর্ড' শব্দগুলো আমি যেভাবে ব্যবহার করেছি তা কি আপনি লক্ষ করেছেন?
এলাকাতে ভারত নতুন রেকর্ড গড়েছে।
গ্রামে ১৬ বছর বয়সী তাবাবি দেবী জন্ম নেন।
ংড়া মিস্ত্রি দিবাশমতা একজন মৎস্য বিক্রেতা এবং মা মাছ বিক্রেতা ।
করে গড়ে উঠেছে নতুন ভারতের নতুন ভারতের প্রতীক।
হয়েছে।
হয়ে থাকবে।
তাদের কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে ভারতীয় দলের খেলোয়াড়রা তরুণ প্রজন্মকে তাদের কঠোর পরিশ্রম ও মনোযোগের সঙ্গে মনোযোগের সঙ্গে কাজ করার জন্য উৎসাহ দিচ্ছে।
ানাথী এবং সকল খেলাকে ঘনিষ্টভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ খেলাগুলো দেখার সুযোগ রয়েছে।
পরিবেশ সুরক্ষার জন্য এক উপায় দেখিয়েছে।
গাছকে কোনভাবেই কোনভাবেই কোন ক্ষতি সহ্য করতে পারে না।
করে থাকে।
ওস্তাদদের কথা আমরা বলি 'মন কি বাত'-এ যারা অসাধারণ অবদান রাখে তাদের কথা।
করা হয়েছে আমাদের সামনে এই উদাহরণ।
হয়ে আছে।
এফএও এই পুরস্কারটি প্রদান করে।
এই ক্ষেত্রে এই পুরস্কারটি এই ক্ষেত্রে অস্কারের সমতুল্য।
করাইয়া আমি সকল দেশবাসীকে সকল দেশবাসীকে এই উৎসবের জন্য অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঘূর্ণিঝড়ের কারণে প্রতিকূল আবহাওয়ার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত সকল মানুষের জন্য তাঁর প্রার্থনা জানিয়েছেন।
অবস্থার উন্নতি করার জন্য আমরা নিরন্তর আমাদের বিনিয়োগ পরিবেশকে উন্নত করার চেষ্টা করছি।
পরিস্থিতির দিকে নজর রাখার জন্য গঠিত কমিশনের মেয়াদ সম্প্রসারণের বিষয়টি আজ অনুমোদন লাভ করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
হতে পারে বলে ভারত বিশ্ববাসীকে স্বাগত জানাচ্ছে!
করা হয়েছে আমার জন্য ভারতের একজন মহান বন্ধু ও শক্তিশালী সমর্থককে স্বাগত জানাতে পারাটা সত্যিই সম্মানের।
হয়েছে।
ও রাজ্যস্তরে সকল গুরুত্বপূর্ণ সব বিষয়ে ভারত সব সময় সাইপ্রাসের পাশে থেকেছে।
এবং তাদের বর্তমান অর্থনৈতিক ও ব্যাংকিং সমস্যা সফলভাবে কাটিয়েছে।
অঞ্চলে, এবং ২০১৬ সালে ইউরোর প্রবৃদ্ধির হার রেকর্ড করা হয়েছিল।
করে আপনাদের দেশ থেকে আপনাদের দেশকে এই সঙ্কট থেকে মুক্তি এবং অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির পথে নিয়ে যাওয়ার জন্য আপনাদের দূরদৃষ্টি ও নেতৃত্বের প্রশংসা করি।
ওআলোচনা করা হয়েছে বিস্তারিত আলোচনা ও মত-বিনিময় হয়েছে।
পরিসরেই বিস্তৃত পরিসর জুড়ে বিস্তৃত।
ও আঞ্চলিক বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়েছে।
ও ভারত ও সাইপ্রাস ও ভারতের মধ্যে ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে।
করা হয়েছে ৮ম বৃহত্তম বিনিয়োগকারী দেশ সাইপ্রাস এর মাধ্যমে।
চুক্তি সংশোধন করে আমরা গত বছর আমাদের মূলধন ও বিনিয়োগে সংযোগ বাড়াতে দ্বৈত কর এড়ানো এড়ানো চুক্তি সংশোধন করেছি।
হয়েছে।
আমাদের দুই দেশের অর্থনীতি ও ব্যবসা বাণিজ্য ও শিল্প ও বাণিজ্য আমার সরকার কর্তৃক চালু হওয়া ফ্ল্যাগশিপ কর্মসূচির মাধ্যমে আকর্ষণীয় অংশীদারিত্বের রূপরেখা তৈরি করতে
হতে পারে
করে ভারত ও সাইপ্রাসকে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের দ্রুত সংস্কার করার সাধারণ উদ্দেশ্য ভাগ করে নিয়েছে।
ও সীমান্ত পারের সন্ত্রাসে মদত দিয়ে চলেছে কয়েক দশক ধরে।
সকল দেশেরই উচিত সেই সব রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে কঠোর পদক্ষেপ গ্রহণ করা এবং যারা এই সকল রাষ্ট্রের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে রাজি হয়েছে।
পর্যায়কে নতুন পর্যায়ে নিয়ে যাওয়ার ব্যাপারে আমি আপনাদের সঙ্গে এক দৃঢ় অঙ্গীকারের কথা বলছি।
করে আমাদের এই অংশীদারিত্বকে নতুন দিশা এবং গভীরতা এনে দেবে বলে আমার বিশ্বাস।
ভারত ও ভারত সফরকালে এই মউটি স্বাক্ষরিত হয়।
ব্রিক্‌স নেটওয়ার্ক অফ লেবার রিসার্চ ইনস্টিটিউট এবং ব্রিক্‌স সামাজিক নিরাপত্তা সহযোগিতা কাঠামো ব্যবহার করতে পারে।
করা হয়েছে।
ঃ বাল কানাইয়াদের একটি বড় অংশ এখানে দেখতে পাচ্ছি।
১২৫ কোটি মানুষের কর্মশক্তি, কর্মে নিষ্ঠা ও নিষ্ঠা সম্পর্কে আমরা সচেতন।
হয়ে আছে আমাদের আবেগকে আমাদের আবেগকে আমাদের আবেগকে আমাদের আবেগকে প্রভাবিত করে।
. এই নতুন আশা আমাদের নতুন আশা প্রদান করে।
হয়ে বছরের পর বছর ধরে বেনামী সম্পত্তি সম্পর্কে আইনটির অস্তিত্ব বহু বছর ধরে বজায় ছিল।
ানা আইন করে বেনামী সম্পত্তি বিরুদ্ধে একটি আইন প্রণয়ন করা হয়েছে।
হয়।
হয়ে গেছে।
হতে পারে আমাদের দেশটিকে জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমাদের এই নতুন অভ্যাসের মাধ্যমে আমাদের এই কাজে সাহায্য করবে
করা হয়েছে।
হচ্ছে।
করে বিশ্বমানের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে বিশ্বমানের বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গড়ে তোলার ক্ষেত্রে আমরা এক গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছি।
হয়।
করা যায় না।
করে।
িতে এই যুদ্ধ আমাদের কালো টাকার বিরুদ্ধে লড়াই এর ফল।
বিমানকে তেজা বিমান চালনার মাধ্যমে আমরা বিশ্বের সবচেয়ে বড় বিমান চালনার জন্য জোর দিয়েছি।
বিশ্বের কাছে আশ্চর্যজনকভাবে বিস্ময়করভাবে একটি নতুন মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে বিশ্বের কাছে অবাক করা হয়েছে।
জল ও বিদ্যুৎ ও জলদস্যুদের নিয়ে এই ভারত গড়ে তুলব।
করে আমাদের এই ভারত গড়ে তুলব যেখানে যুবসম্প্রদায়কে তাদের স্বপ্ন পূরণের জন্য যথেষ্ট সুযোগ থাকবে।
হবে এই ভারত গঠনের মাধ্যমে।
করা হবে যেখানে দুর্নীতি ও স্বজনপোষণ ও স্বজনপ্রীতিবাদের সঙ্গে কেউ আপস করবে না।
সু-রাজের স্বপ্ন যেখানে তা বাস্তবায়িত হবে
হয়।
ভূমিতে এই তিন জনই এই তিন জন মহান ব্যক্তি আমাদের দেশের।
করে গড়ে তোলা উচিত স্বচ্ছতার এই আন্দোলনে পরবর্তী পদক্ষেপ।
দিনের আলোয় দেখা যায়।
ভাবে সম্পন্ন করার লক্ষ্যে সরকার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
১০০% গ্রামীণ সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা দ্রুতগতিতে ১০০% গ্রামীণ সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থার লক্ষ্য পূরণে সরকারের দ্রুততম সময়ে পৌঁছানো হবে বলে আশা প্রকাশ করেন
হয়েছে।
তিস্তা লির সঙ্গে আমি রাষ্ট্রপতি শি ও প্রধানমন্ত্রী লি-র সঙ্গে আমার এই দর্শন নিয়ে আলোচনা করছি।
হওয়া উচিত পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতার ওপর আরও বেশি গুরুত্ব দেওয়া উচিত”।
করা হয় স্বামী বিবেকানন্দের ভাষণের শুরুর শব্দে শুধুমাত্র যারা মহিলাদের সম্মান করেন তারাই গর্ব করতে পারেন
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে একটি নিজস্ব পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।
হয়ে থাকে।
ভাবে ভারত ও জাপানের মধ্যে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা উভয় দেশের খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্রে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা পারস্পরিকভাবে লাভজনক হবে।
করা হয়েছে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (নগর ট্রান্সফরনেশন এএমআর-এর পুনরুজ্জীবনের জন্য অটল মিশনকে।
এক শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে আজ যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করে গড়ে উঠবে একবিংশ শতাব্দীতে।
করজন্তী গুরু রবিদাস জয়ন্তী উপলক্ষে আমি গুরু রবিদাস জিকে প্রণাম জানাই।
করে।
তদধায়তে তদধারে ধারাভাষ্যসহ ভগবত গীতার মূল শ্লোকগুলি থাকবে।
করা হবে।
িতে এই অনুষ্ঠান বিকেলে উত্তর প্রদেশের হারদুয়ার রিং রোড তিরহা, হারদুয়াতে অনুষ্ঠিত হবে।
করা হয়েছে।
ক্রীড়াঙ্গনে সকল ক্রীড়া প্রেমীদের অভিনন্দন জানাই।
দিবস উপলক্ষে সকল সেনা, সেনা, সেনা, সেনা, সেনা, সেনা, তাদের পরিবার ও সবাইকে অভিনন্দন জানাচ্ছি।
ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর অমূল্য ও অমূল্য সেবাকে আমরা অভিবাদন জানাই।
ও পুর্ণা কাদাপানিতে আমাদের সেনাবাহিনীর সকল আত্মত্যাগকে আমরা অত্যন্ত গর্বের সঙ্গে স্মরণ করি।
করা জন্য নীতি আয়োগকে অভিনন্দন জানাই।
করা প্রয়োজন।
এবং অধিক কর্মসংস্থান ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বজায় রাখার জন্য দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগে ব্যবসা যদি সফল হয় তাহলেই তা হতে পারে।
হয়ে আমাদের অভ্যন্তরীণ বাজার ভেঙে পড়েছে।
করের মাধ্যমে বিভিন্ন রাজ্যের বিভিন্ন পণ্য ও সেবাকে ব্যয়বহুল করে তুলেছে।
অবস্থার মধ্যে আন্তঃরাজ্য বাণিজ্য ক্ষেত্রে এই বৃদ্ধি ব্যাহত হয়েছে।
করে একটি সুসংহত জাতীয় বাজার তৈরি করার জন্য আমরা একটি সুসংহত জাতীয় বাজার তৈরি করতে একটি পণ্য ও পরিষেবা কর আইন প্রণয়ন করছি।
করে তুলবে।
ফোনে একটি ক্লিকেই একটি ক্লিকেই আপনার মোবাইল ফোনে আইনজীবীর লাইব্রেরি থেকে শুরু করে আইনজীবী গ্রন্থাগারটি এখন পর্যন্ত বিভিন্ন কারণের তালিকা থেকে
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে আইন আইনের শাসন চালু হওয়ার নিশ্চয়তা চায়।
হয়ে যায়।
ও ভূমি সংস্কারে আমরা অনেক দূর থেকে সংস্কারমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি।
করা হয়েছে।
এবং নীতিগত ভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে একটি কার্যকর ও কার্যকর বিবাদের সমাধান পদ্ধতি তখনই একমাত্র তখনই কাঙ্ক্ষিত ফলাফল পাওয়া যাবে।
ও ভারতীয় সংবিধানের ভারতীয় সংবিধানের একটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য।
আইনজীবিদের প্রয়োজন হয়।
গন্তব্য হিসেবে গড়ে উঠেছে বলে সাম্প্রতিক প্রবণতা ইঙ্গিত করে যে হংকং ও সিঙ্গাপুরের মতো এশীয় কেন্দ্রগুলি সালিসি গন্তব্য হিসেবে অগ্রাধিকারের স্থান হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে।
ব্যবসা করার সুবিধাজনক পর্যায়ে তারা উচ্চমানের ব্যবসা কেন্দ্র হিসেবে অবস্থান করছে।
ানা ৬ মাসের মধ্যে এই পুরস্কার প্রদান করা যেতে পারে।
কর ও পদবি অপসারণ করা হয়েছে।
করা যায় এক বছরের মধ্যে এই পুরস্কার বাতিলের জন্য আবেদন করা হবে।
নিয়ম অনুযায়ী শুধুমাত্র আন্তর্জাতিক নিয়ম অনুযায়ীই এই পুরস্কার প্রয়োগ করা যাবে না।
করে এই সকল সংশোধনীর মাধ্যমে আমাদের সালিসি প্রক্রিয়াকে বিশ্ব জুড়ে সেরা পদ্ধতিগুলির সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে তুলেছে।
হিসেবে আত্মপ্রকাশের সুযোগ করে দিয়েছে।
ও শাসনকর্তার ক্ষমতা ভারতের নেই।
আইনজীবি এবং আইনজীবিদের দ্বারা ভারতের অর্থনৈতিক স্বার্থের কথা বেশি করে পরিবেশন করা হবে।
ওস্তাদ করা হয়।
ব্যবস্থা গড়ে তুলতে হবে।
ভারত সরকারের কাছে ভারতের জন্য জাতীয় অগ্রাধিকারের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে।
ভাবে স্থানীয় পর্যায়ে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াগুলিতে অকার্যকরভাবে অংশগ্রহণ করে আমাদের গণতন্ত্রকে আরও শক্তিশালী করার জন্য আমাদের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করার দিন।
করেছে এক নতুন ভারত গঠনে অনেক দূর পর্যন্ত এই কাজ করে যাবে আপনার এই কাজ নতুন ভারত গঠনে অনেক দূর পর্যন্ত দীর্ঘ পথ অতিক্রম করবে।
করে এই বিলে শ্রমিকদের নিয়োগ নিশ্চিত করা হবে।
হবে।
হ্রাস করবে বিভিন্ন বিভাগে।
এবং এই প্রকল্পের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ওধারে এই উদ্যোগ গ্রহণ করার জন্য দলের সদস্যদের প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
করেন।
সামাজিক রূপান্তর, যা ভারতের জন্য শুধুমাত্র শিল্প ও শিল্প ক্ষেত্রে একটি শিল্প রূপান্তর, কিন্তু সামাজিক রূপান্তরের মাধ্যমে সামাজিক রূপান্তর।
ও দীনসাধারন এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতের ডিজিটাল পরিকাঠামোর কথা উল্লেখ করেন।
করা হয়েছে কয়েক মাস আগে।
করতে ভারত শিল্প বিপ্লবের চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের সুযোগ গ্রহণ করতে পারবে বলে আশা প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও'ং'এ ভারত তার অবদান অপরিমেয় অবদান রাখবে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
সমাজের দুর্বলতর শ্রেণীর মানুষের জন্য উন্নত স্বাস্থ্য ও মাতৃত্বকালীন সেবা প্রদান করবে।
পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে আজ ভাষণ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ও রাজ্য সরকারের প্রধান প্রধান মন্ত্রী বলেন, পূর্ব ভারতের উন্নয়নকে কেন্দ্র করে কেন্দ্রীয় সরকার সব থেকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে থাকে।
করে গড়ে তুলতে হবে উদ্ভাবনী শিক্ষার দিকে।
করে বিশ্বের দরবারে ভারতকে বিশ্বের মধ্যে স্থান করে নিতে হবে।
ওস্তাদদের জন্য তিনি শিক্ষার্থীদেরকে জনগণের সমস্যার উদ্ভাবনী সমাধান নিয়ে ভাবতে বলেন।
, আমার প্রিয় দেশবাসী, নামাস্কার!
ানাঙ্কিত করিয়া মনোনীত পত্রের নাম উল্লেখ করা হইয়াছে।
করা যায়।
ছে।
করা হয়।
করে আমার প্রিয় দেশবাসী, আগামী মাসে আমি আবার আপনাদের মাঝে ফিরে যাব, আরেকটি পর্ব ‘মন কি বাত’ এর সঙ্গে নিয়ে।
ও পদাধিকারবলে নতুন রাষ্ট্রপতি ও রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করার সুযোগ পায়।
হয়ে আছে জাতির জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলী দিয়ে।
করা হয় বেশ কিছু সুবিধাভোগীদের সঙ্গে আলাপচারিতায় অংশ নেন।
করা হয়েছে ।
ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা ব্যাংকটির সাথে ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারাও উপস্থিত ছিলেন।
পরিবেশের ক্ষেত্রে ভারতের নীতিগুলি সম্পর্কে আজ এক আলোচনা ও মতবিনিময়ের সময় প্রধানমন্ত্রী ব্যাখ্যা করেন।
লক্ষ্ণৌ মেট্রো সহ পরিবেশসম্মত প্রকল্পগুলির জন্য এক বিলিয়ন ইউরো ঋণ দিয়েছে ইউরোপীয় ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংককে।
ও দস্যুতা এবং চরমপন্থা এবং মৌলবাদ ও উগ্রবাদকে প্রতিহত করার জন্য জরুরি পদক্ষেপ গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা আমরা স্বীকার করছি।
ভারত-ইতালি'তে ভারত-ইতালি সমঝোতা সম্পর্কে মন্ত্রিসভাকে অবহিত করা হয়েছে।
ভারতের সঙ্গে অনানুষ্ঠানিক ভাবে কথা বলেন তাঁরা।
ও তাদের জন্য কাজ করার জন্য প্রধানমন্ত্রী তাদের প্রতি আহ্বান জানান।
দেশের সংস্কৃতিকে অন্যান্য দেশের সংস্কৃতি থেকে ভারত ভিন্ন ভিন্ন দেশের সংস্কৃতি থেকে ভিন্ন ভিন্ন দেশ থেকে ভারতকে ভিন্ন ভিন্ন রূপে তুলে ধরে।
কে দত্তক নেওয়া তার সৌভাগ্য হয়েছে বলে প্রধানমন্ত্রী মোদী উল্লেখ করেন।
বিভিন্ন সামাজিক উদ্যোগের প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে।
হয়েছে।
করছে।
ভারত অভিযানকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী ইন্দোরের জনগণকে অভিনন্দন জানান।
সততার সঙ্গে কাজকর্মে সরকার সৎ ব্যবসায় উৎসাহ প্রদান করে।
হবে।
জরাদিয়ে, শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২৯-৩০ ডিসেম্বর আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে যাবেন বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ও পুনেয় ২৯ ডিসেম্বর বিকেলের দিকে প্রধানমন্ত্রী পোর্ট ব্লেয়ারে পৌঁছাবেন।
ও উত্তর প্রদেশ ও আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের জন্য উদ্ভাবন ও স্টার্ট-আপ নীতি প্রকাশ করবেন তিনি।
করবাঙ্গাবাদ।
ও রাজ্য মন্ত্রীদের মধ্যে বেশ কয়েকজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এই বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।
ও পদোন্নতিপ্রাপ্তি ৭ ও ৮ জানুয়ারি এই মহানির্দেশকদের বার্ষিক সম্মেলনে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ওক্ষতি করেছেন দেশের উন্নয়ন ও উন্নয়ন এবং দেশের উন্নয়ন ও উন্নয়নের জন্য উদ্ভাবন ও প্রযুক্তির গুরুত্বের ওপর জোর দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
করে ভারত পরিবহন ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করবে।
ভাবে সম্পন্ন করার জন্য তিনি নীতি আয়োগকে নির্দেশ দেন।
করা যেতে পারে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
ভাবে শাসনকার্যের সুফলগুলি যাতে পৌঁছে যায় সেজন্যে এই 'শেষ মানুষজনকে' চিহ্নিত করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
ও রাজ্য সরকারের এক গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য, সামাজিক ন্যায় বিচার একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য।
পরিস্থিতির উপর তীক্ষ্ণ নজরদারির প্রয়োজন হয়।
করে আরও ৪৫,০০০ গ্রামকে সাতটি প্রধান গ্রামকে সার্বজনীনভাবে এই প্রকল্পের আওতায় আনার ব্যাপারে কেন্দ্রীয় সরকারের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় উল্লেখ করেন তিনি।
করে ২ অক্টোবর ২০১৯ এর মধ্যে ১০০ শতাংশ স্যানিটেশন কাভারেজ করার জন্য উপস্থিত সকলকে আহ্বান জানান।
যুদ্ধের উপর ভিত্তি করে জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনা করার জন্য প্রধানমন্ত্রী আহ্বান জানান।
করে ভারত শীঘ্রই ৫ লক্ষ কোটি ডলারের অর্থনীতি হয়ে উঠবে বলে আশা প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ভাবে কর ও ব্যয় সংক্রান্ত সংশোধনীর জন্য তিনি রাজ্যগুলিকে নতুন নতুন ভাবনাচিন্তা করার জন্য উৎসাহিত করেন।
করছে।
পরিস্থিতি থেকে উত্তরণের জন্য পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য তিনি রাজ্যগুলিকে পদক্ষেপ গ্রহণের আহ্বান জানান।
ভাবে কাজ করে যাবে বলে তিনি জানান।
এবং হুবালিতে কেআইএমএসের সুপার স্পেশালিটি ব্লকেরও উদ্বোধন করেন।
সুফি সাধক সুফি সাধক সুফি সাধক সুফি সাধক সুফি সাধক সুফি সাধক সুফি সাধক
ও এই লক্ষ্যে স্বচ্ছ ভারত অভিযান এই লক্ষ্যে একটি উদ্যোগ।
তিস্তা'র পরিবর্তনশীল পরিবর্তনের গুরুত্ব তুলে ধরেছেন প্রধানমন্ত্রী
২ বিলিয়ন মিলিলিটার খাবার পরিবেশন করেন।
ওধরণের সংস্কৃতি ও সভ্যতা ও সভ্যতার বৈচিত্র্যকে প্রতিফলিত করে এমন একটি বিশ্ব স্থাপত্য গড়ে তোলার ক্ষেত্রে আমরা একই পন্থাকে সমর্থন করি।
ভাবে আলোচনা শুরু হবে।
ভাবে আমাদের দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতা মজবুত পারস্পরিক আস্থা ও বিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে পারস্পরিক আস্থা ও বিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করে।
ও সামরিক সহযোগিতার জন্য আমরা উচ্চ পর্যায়ের সামরিক সহযোগিতা নিয়ে কাজ করব।
২০১৭ তে প্রথম ত্রয়ীরূপে দেখা যাবে।
ওকমিভাবে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক স্থাপনকে ভারত ও রাশিয়া স্বাভাবিক ও অনিবার্য বলে মনে করে।
স্থায়ী সদস্যপদ লাভের জন্য ভারতের প্রার্থীকে রাশিয়া সমর্থন জানিয়েছে।
দেশের শিল্পপতিদের দ্বারা প্রতিনিধিত্বকারী ব্রিক্‌স বিজনেস কাউন্সিলের সঙ্গে আমরা পাঁচ দেশের শিল্পপতিদের সঙ্গে আলোচনা করব।
অবস্থার জন্য আমি ব্রিক্‌স সহ অন্যান্য নয়টি দেশের নেতাদের সঙ্গে এক জরুরি মার্কের মাধ্যমে কাজ করার জন্য অপেক্ষা করছি।
ও তদ্বির দুই দেশের মধ্যে দীর্ঘ সময় ধরে চলা ইতিহাস ও নৌ সম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করেন।
ত্রাণের ক্ষেত্রে দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতার সুযোগ সম্পর্কে আলোচনা ও মতবিনিময়ের সময় প্রধানমন্ত্রী দুই দেশের মধ্যে জ্বালানি নিরাপত্তা ও খাদ্য নিরাপত্তা ক্ষেত্রে সহযোগিতার
হাটে তাঁর মৃত্যুসংবাদ।
-কাম্ভে আগত ভক্তের জন্য এক অনন্য অভিজ্ঞতা অর্জনের জন্য সর্বাত্মক চেষ্টা করা হচ্ছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
করা হয়।
করে গড়ে তোলা হয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
ওস্তাদকে অকার্যকরভাবে বিচার বিভাগের ওপর চাপ সৃষ্টি করার জন্য তিনি দেশটিকে সতর্ক করে দিতে চান।
এবং আমি নিজে এর জন্য নবনির্বাচিত ডেপুটি চেয়ারম্যান শ্রীমান হরিবংশজীকে অভিনন্দন জানাই।
করে আজ আমাদের সকলের জন্য আনন্দের বিষয়।
তগস্ট ৯ আগস্টের ৯ আগস্ট।
দলের অধিকাংশ সময় বাড়ির অবস্থাটা এমন যে আম্পায়াররা খেলোয়াড়দের চেয়ে বেশি সমস্যায় পড়েন।
করা হয়।
করা হয়েছে বলে তিনি জলকে প্রাকৃতিক উৎস থেকে প্রাপ্ত জলকে পবিত্র উৎসর্গের একটি উৎসর্গের বর্ণনা করেছেন।
পরিস্থিতির উন্নতিসাধন এবং ব্যাঙ্কিং ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন অভিযোগ নিষ্পত্তির অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন প্রধানমন্ত্রী।
ওস্তাদ করে এই পথ ভাঙ্গা সিদ্ধান্ত থেকে সাধারণ মানুষ ও ব্যবসায়ীকে উপকৃত হতে হবে।
কর্জার পরিবার-পরিজনের সঙ্গে একাত্মতা ঘোষণা করেন।
করা হয়েছে ক্ষতিগ্রস্ত পরিবার ও তাদের পরিবারের প্রতি।
হয়।
ও কন্যার হাজার হাজার ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণে এই স্কেল ও মানসম্পন্ন একটি অনুষ্ঠান দেখেছে।
'ফিট ইন্ডিয়া' - এই মন্ত্রের সমর্থনে অনেক লোক আমাকে চিঠি লিখেছে, আমাকে চিঠি পাঠিয়েছে, ‘ফিট ইন্ডিয়া’ নিয়ে গেছে।
করমচাঁদপুরের কিছু কৃষক এই কাজের জন্য উৎসাহের উৎস হয়ে উঠেছেন।
এলাকার ভাগ্যও বদলে দিয়েছে।
এবং সকল প্রকার জল সংরক্ষণের কোন দায়িত্ব কি আমাদের নেই?
করে এই প্রথাকে বহু শতাব্দী ধরে ধরে ধরে চলে আসছে।
ও অধিক গুরুত্বারোপ করা হয়।
ানাে এই জল সংরক্ষণ কর্মকান্ডের জন্য এমএনআরইজিএ-এর অধীনে বাজেটও ব্যবহার করা হয়।
করে গত তিন বছরে প্রত্যেকের নিজ নিজ উপায়ে পানি সংরক্ষণ ও পানি সংরক্ষণ ও পানি ব্যবস্থাপনা কাজে অবদান রেখেছে।
ানাথনের জন্য প্রতি বছর গড়ে ৩২,০০০ কোটি টাকা খরচ করা হয়েছে।
ানাে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে মোট ব্যয়ের ৫৫ শতাংশে যা প্রায় ৬৪ হাজার কোটি টাকার মতো হবে।
ও কূপের মাধ্যমে বিগত তিন বছরে প্রায় ১৫০ লক্ষ হেক্টর জমির পরিমাণ বেশি ছিল।
এবং এই সকল ক্ষেত্রে ভারত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত মংরিগা বাজেট থেকে কিছু মানুষ খুব ভালোভাবে উপকৃত হয়েছেন এবং এই বাজেট থেকে অনেক সুবিধা পেয়েছেন।
করন করে।
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে ভারত তার শক্তি প্রদর্শন করেছে।
হতে পারে অপরের সাথে শান্তি বজায় রাখতে হবে।
ভারত শক্তির সঙ্গে সঙ্গতি বজায় রেখে কাজ করে ভারতের শক্তি দিয়ে আপনার শক্তি বৃদ্ধি করুন।
হয়ে থাকবে।
হয়েছে।
করে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় দরিদ্র ও গ্রামগুলিতে বসবাসকারী দরিদ্রদের জন্য একটি স্থায়ী বাড়ি গড়ে তোলার লক্ষ্যে এক বিশাল অভিযান চালানো হয়েছে বলে তিনি জানান।
বাহিনীগুলির কাছে চিঠি ও বার্তা পাঠানোর জন্য জনগণকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।
করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে একটি বিশেষ ভিডিও শেয়ার করেন প্রধানমন্ত্রী।
হয়ে আছে টুইটার এবং ফেসবুকের মতো প্লাটফর্মের প্রতি এই ভিডিওটির মতো প্লাটফর্মের প্রতি ব্যাপক আগ্রহ সৃষ্টি করেছে।
হয়েছে।
করে এই মাসের গোড়ার দিকে ভোপালে এক অনুষ্ঠানে আমাদের সাহসী জওয়ানদের মানবিকতার ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও প্রকারের প্রকৃতি ও প্রকৃতি ও প্রকৃতির সঙ্গে গভীরভাবে সম্পর্কযুক্ত।
করা হয়।
করা হয়েছে আমার প্রিয় দেশবাসী, 'মন কি বাত' এর প্রশংসাও পেয়েছে সমালোচনা।
করে যখন আমি 'মন কি বাত' এর সামগ্রিক ফলাফল দেখি তখন আমার বিশ্বাস যে এটা আমার বিশ্বাস যে এটা হচ্ছে
খাদি ও তাঁত বিক্রয় নিয়ে তৃপ্তি অনুভব করছেন
৬৮০% বৃদ্ধি পায়।
৯০% হারে বৃদ্ধি পেয়েছে।
হয়ে এসেছে।
ানাথলি গ্রামোদয়ের জন্য এটি গ্রামোদয়ের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
করা হয়েছে।
করেন।
করে দীপাবলির উৎসব করার আরেকটি সুযোগ পেয়েছি।
হয়ে থাকবে।
ও রাজ্য শান্তি প্রতিষ্ঠায় জাতিসংঘের প্রচেষ্টা ও গঠনমূলক ভূমিকার কথা স্মরণ করিয়ে দেয় সবাই।
ানাগরিক ভাবে মোট ৭১টি শান্তিরক্ষা অভিযানের প্রায় ৫০টি কাজ সম্পন্ন করেছে।
হয়েছে।
ও রাজ্যস্তরে ভারতীয় মহিলারা শান্তি বজায় রাখার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।
ও পুন্ড্রিতে শান্তি ও সৌহার্দ্যপূর্ণ বার্তা পাঠিয়েছেন মহাত্মা গান্ধী ও গৌতম বুদ্ধের বীর শান্তিরক্ষীরা।
এবং তারা কোন কাজ করে না যে কাজ সহজ কাজ নয়।
করেন।
হয়।
করে।
করেন।
ও বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেন এবং সনাতন ধর্ম ও আদর্শের বিরুদ্ধে অপপ্রচারে তিনি তার কণ্ঠস্বর তুলে ধরেন।
বা কন্যার জন্য সুপরিচিত।
িতে পরিণত হয় এই নিভৃত্যই ছিল অনুপ্রেরণা।
কে সাহায্য করেন।
িতে তার গবেষণা ও প্রচারণায় সাহায্য করেন।
করে ভারতের এই অনন্য সৌন্দর্য্য ও সৌন্দর্যকে আমাদের সংস্কৃতিতে একে অপরের পরিপূরক হিসেবে দেখা হয়।
হাঁই এর শক্তিশালী সাক্ষ্য দিয়েছেন।
করে নালা ও রাস্তা পরিষ্কার করা শুরু করেন।
করন করে তিনি দরিদ্রদের জন্য কাজ করতেন।
করেন।
করা হয় মানবতার সেবায় পরিচ্ছন্নতা ও সেবার গুরুত্ব সম্পর্কে।
' 'জীবন্ত রোগ' নামে পরিচিত হয়।'
িতে এই রোগবালাই এর একটি প্রধান কারণ আমাদের জীবনধারায় শারীরিক পরিশ্রমের অভাব।
এবং এই সংকটকে এই সংকটের দিকে লক্ষ্য করা উচিত।
করা যায়।
করা যায়।
করে আমাদের ক্রীড়াবিদরা দেশের জন্য গর্বিত করেছেন।
করে ভারত এশিয়া কাপ হকিতে অসাধারণ পারফরম্যান্সে ভারত চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।
করে আমাদের খেলোয়াড়রা দুর্দান্তভাবে এবং তাদের অসাধারণ প্রচেষ্টার ভিত্তিতে ভারত এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।
২০০৩ এবং ২০০৭ সালে ভারত এশিয়া কাপ জিতেছিলো।
করা হয়েছে এবং আমি গোটা দলের সমর্থন ও সমর্থনকারীদের অভিনন্দন জানাচ্ছি।
িতে ভারতের জন্য সুখবরও এসেছিল।
হয়।
হয়ে যায়।
করা হয় সকলের মন জয় করে নেয় ভারতকে।
ুবর্গে, কিছু শ্রোতাগণ শিশুদের এই প্রচেষ্টায় যুবদের ভূমিকা উল্লেখ করেন।
হয়ে থাকে।
আশা তে পরিণত হয় তোমার এই সকল ছবি দেখে তোমার হতাশা আশার আলোতে পরিণত হবে।
এবং এই বিশাল প্রচেষ্টা পরিচ্ছন্নতা অর্জনের এই বিশাল প্রচেষ্টা নান্দনিকতা, সহযোগিতা এবং সহযোগিতার এক অসাধারণ উদাহরণ।
ানাথি, আমাদের ঐতিহ্যকে আমাদের ঐতিহ্যকে ধারণ করার জন্য আমাদের প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
এবং সকল দেশবাসীর কর্তব্য আমাদের ঐতিহাসিক ঐতিহ্যকে সুরক্ষিত ও পরিচ্ছন্ন রাখা এবং আমাদের ঐতিহ্যকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা ।
চন্দ্রপুর ও গ্রাম পঞ্চায়েত ও গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধান এবং চন্দ্রপুরের জনগণকে আমি অভিনন্দন জানাচ্ছি।
করা হবে ৪ঠা নভেম্বর গুরু নানক জয়ন্তী পালন করবেন।
করা হয় গুরু নানক দেবজী সমগ্র বিশ্বে তাঁর গুরু শিখদের প্রথম গুরু হিসেবে নয়।
করেন।
ও একতার অনুভূতি সৃষ্টি করে।
িতে গুরু নানক দেবজি তার আদর্শের কথা উল্লেখ করার জন্য গুরবানী রচনা করেন।
করা হবে।
'
ভারতবর্ষকে সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল একীভূত ভারত গড়ার দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
করা এবং লক্ষ লক্ষ ভারতীয়কে এক জাতি ও এক সংবিধানের আওতায় আনা নিশ্চিত করেন।
উৎসব রান ফর ইউনিটি তে অংশগ্রহণ করার জন্য আমি আপনাদেরকে অনুরোধ করছি।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আপনারা অবশ্যই আপনাদের নিজেদের রুটিনগুলিতে ফিরে এসেছেন, যাতে আপনারা নতুন সংকল্প নিয়ে দীপাবলির ছুটি কাটানোর পর
কর ।
ভাবে সংযুক্ত করা হয়েছে ১১ হাজার ৬৪১টি অতিরিক্ত আবাসনের সঙ্গে সংযুক্ত করা হয়েছে একই সময়ে।
ও অধিক মানসম্পন্ন সড়ক নির্মাণ ও তাদের মান ও মান সম্পর্কে দক্ষ ও দক্ষভাবে পর্যবেক্ষণ করার নির্দেশ দেন প্রধানমন্ত্রী।
এবং রেল স্টেশনগুলির পুনরুন্নয়ন এবং অধিকতর সৃজনশীলতার সঙ্গে কাজ দ্রুততার সঙ্গে করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
এবং পূর্ব পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে, চর ধাম-এর মতো সড়ক ও রেলওয়ের গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলির অগ্রগতি।
২ কোটি ২ কোটি ২০ লক্ষ যাত্রীর কাছে পৌঁছেছে।
২ হাজার ৮৭টি মোবাইল টাওয়ার স্থাপন করা হয়েছে ২০১৬ সালে বামপন্থী চরমপন্থিরা ক্ষতিগ্রস্ত জেলাগুলিতে।
হয়।
হয়েছে।
আন্তর্জাতিক স্তরে ভারতের বিশ্ব মানচিত্রে ভারতের অনুসন্ধানী প্রচেষ্টা এর ইঙ্গিত বহন করে।
ভবিষ্যৎ বিষয় হতে পারে।
করা যায় এবং তা দ্রুত বাস্তবায়ন করা সম্ভব।
হয়ে ভারতই হবে স্বাভাবিক সুবিধাভোগী ভারতবর্ষ।
করে ভারতের।
এবং অধিক বৃষ্টির জন্য অপেক্ষা করছে।
হয়ে গেছে।
মচাঁদ্রে, সকল ভারতীয় সহ-নাগরিক ও বিশ্বের সকল দেশবাসীকে, বিশেষ করে মুসলিম ভাই ও বোনদের আমি আমার আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাই।
করা হয়।
এই পবিত্র রমজান মাস নিঃসন্দেহে এই পবিত্র মাসটি শান্তি ও সৌহার্দ্য ও সৌহার্দ্যকে আরও শক্তিশালী করার ক্ষেত্রে সহায়ক হবে।
করমন্তন্ন করে আমি আরও একবার সকলকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
মর্দন, আমার খুব আনন্দ হচ্ছে যে তরুণ প্রজন্ম আমাদের ইতিহাস, আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং যারা আমাদের জন্য আত্মোৎসর্গের কথা
হয়ে গেছে চরম নির্যাতনের মধ্য দিয়ে যেতে।
নামক একখানা সাভারকরজির বই পড়ার পরই আমি সেলুলার জেলখানা পরিদর্শন করতে অনুপ্রাণিত হয়েছিলাম।
করমারা বীর সাভারকরের জন্মজয়ন্তী আজ।
করনাই তার সন্তান আমরা সবাই তার সন্তান।
রাজ্যের সংবাদ আমাদের রাজ্যগুলি থেকে সংবাদ পেয়ে থাকি।
দিবস হিসেবে পালিত হয়।
হয়ে থাকে একটি মানসিক চাপমুক্ত জীবনের জন্য
হয়ে আসছে।
দিবস সম্পর্কে দুই দিন আগে আমি সারা বিশ্বের সমস্ত সরকার ও বিশ্বের সমস্ত দেশের সরকার ও সমস্ত নেতাদের কাছে যোগ দিবস সম্পর্কে চিঠি লিখেছি।
তদধ্রয়ে অগ্রসর হচ্ছি ।
করা এবং তাদের ছবি আপলোড করা উচিত।
হবে আগামী কাল ও আজ এই যোগের সাথে এক নতুন মাত্রা যোগের জন্য ।
প্রধান সেবকের।
ওয়ালী আকবর সাহেবের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন।
করমন্তন করম্ভাবাপন্ন, আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও শুভকামনা ও শুভেচ্ছা রইল।
ও রাজ্য সরকারের উপরেই নির্ভর করবে বলে প্রধানমন্ত্রী আশ্বাস দেন।
ও উচ্চাশা উপর তার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে।
ও পদার্পণ করেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের পক্ষ থেকে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা বিনিময় করেন।
ক্ষতি বজায় রাখার ক্ষেত্রে ভারত-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও ভারতের মধ্যে শক্তিশালী অংশীদারিত্ব বিশ্ব শান্তি ও সমৃদ্ধির ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলে তাঁরা আশা প্রকাশ
ও মৈত্রীর মধ্যে বিশেষ ও বিশেষ কৌশলগত অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে যে সাফল্য অর্জিত হয়েছে তার ভূয়সী প্রশংসা করেন দুই নেতা।
মেলার পর্যালোচনা প্রায় দুই ঘন্টা ধরে চলা এই পর্যালোচনা বৈঠকে পরিকাঠামো সংক্রান্ত মন্ত্রক, নীতি আয়োগের বিভিন্ন মন্ত্রকের শীর্ষ আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন এবং এই বৈঠকে
িতে ইলেট্রনিক টোল সংগ্রহের ক্ষেত্রে দ্রুত অগ্রগতি ও অগ্রগতি ত্বরান্বিত করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
সকল যোগ্য মানুষের ৮৮ শতাংশ গ্রামীণ সড়কগুলি বর্তমানে এই প্রকল্পের আওতায় গ্রামীণ সড়কগুলি ৮৮ শতাংশ এলাকাকে যুক্ত করেছে।
করা হয় সরদার বল্লভভাই প্যাটেলের ১৮২ মিটার বিশিষ্ট এই মূর্তিটি জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করা হবে তাঁর জন্মবার্ষিকীতে
করে তিনি এই সকল বিষয় উদ্বোধন করবেন।
করা হবে।
করে ২০০ জন দর্শনার্থী একসাথে একবারে ২০০ জন দর্শনার্থী ধারণ করতে পারে।
ও ৫ নং সাতপুরা ও ৫ নং সেক্টরের জলাশয়টি সরোবর সারোবর বাঁধের দৃশ্য তুলে ধরেছে।
ও প্রধান প্রধান উন্নয়ন কর্মকান্ডের উপর আলোচনা করে।
দিবস উপলক্ষে ঝাড়খন্ডের জনগণকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ব্যবস্থার এক বলিষ্ঠ সমর্থক ভারতই।
হয়ে সারা দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে বিস্তৃত।
ও তিস্তা এবং এই প্রকল্পের আওতায় সমাজের দরিদ্র ও প্রান্তিক মানুষদের সর্বোচ্চ সুবিধা প্রদানের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন প্রধানমন্ত্রী।
পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে এই বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে কথা বলেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক, নীতি আয়োগ এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের শীর্ষ আধিকারিক
ও কোঅপারেটিভ ফেডারেলিজমের একটি উদাহরণ।
করে দিতে, তিনি চানক্যকে উদ্ধৃত করে বলেন যে কঠোর পরিশ্রম সকল বাধা অতিক্রম করে আমাদের সাহায্য করতে পারে।
ও রাজ্য সরকারের সঙ্গে একত্রীকরণে অর্থনৈতিক সংহতি নিশ্চিত করবে বলে তিনি জানান।
ভাবে এই অঞ্চলের পরিবেশকেও সাহায্য করবে।
কর ব্যবস্থা চালু করার ক্ষেত্রে জিএসটি ব্যবস্থা আরও সহজ, আরও স্বচ্ছ এবং দুর্নীতি দমনে সাহায্য করবে।
করের মাধ্যমে সাধারণ মানুষের উপকার হবে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
তদ্বির ও তদ্বিংগিং এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
ও রাজ্য সরকার প্রকল্প শুরু করার পর এক জনসমাবেশে ভাষণ দেন।
ানা বিহারে স্বাস্থ্য পরিষেবার ক্ষেত্রে এই দিনটি বিহারের জন্য একটি ঐতিহাসিক দিন।
ও তিস্তা নদীর তীরবর্তী অঞ্চলে নদী ফ্রন্ট ডেভেলপমেন্টের প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে।
ওদ্বিপাক্ষিক করের পরিমাণও বৃদ্ধি পাবে।
করা উচিত নয় বলে তিনি শিশুদের প্রতি আহ্বান জানান।
হয়েছে।
কন্যাকর্তা হওয়া উচিত ভারত যদি আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে ভারত নিজের জায়গা করে নিতে চায়, তাহলে তার জন্য সব থেকে ভালো ব্যবস্থা থাকা উচিত।
হয়।
ও তাদের স্বরাষ্টনামা সংবাদমাধ্যমে বিবৃতি দেবেন।
হয়েছে।
হয়েছে।
িতে এক জনসভায় দুই নেতা যোগ দেবেন ভারতের প্রথম উচ্চগতিসম্পন্ন রেল প্রকল্পের কাজ শুরু করার লক্ষ্যে এক জনসভায় যোগ দেবেন
ভাবে হ্রাস পায়।
হয়।
হয়।
করে মহাত্মা গান্ধীর অনুপ্রেরণায় ভারতীয়রা স্বচ্ছ ভারত মিশনকে বিশ্বের বৃহত্তম জন-আন্দোলনকারী দেশ হিসেবে গড়ে তুলেছে।
আফগানিস্তানে পরিকাঠামো উন্নয়ন ও দক্ষতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে ভারতের অব্যাহত সমর্থনের জন্য আফগানিস্তানের ভূয়সী প্রশংসা করেন।
পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে শান্তি ও একতাবদ্ধ, ঐক্যবদ্ধ, সমৃদ্ধশালী আফগানিস্তানকে পূর্ণ সমর্থন জানানোর ব্যাপারে ভারতের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত
হয়েছে।
িতে এক ক্ষুদ্র সময়ের মধ্যে এই স্মৃতিসৌধটি তৈরি করেছে প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও)।
করা হয় নি।
হয়েছে।
করা হয়।
ানাথী 'সাগরমালা' প্রকল্প চালু করা হয়েছে।
ও রাজ্য সরকারের এই পদক্ষেপে তামিলনাড়ুর যুবকদের মধ্যে উৎসাহ ও উদ্দীপনা দেখা যায়।
ও রাজ্য সরকারের উন্নয়নকে কেন্দ্র করে উন্নয়নের জন্য কেন্দ্র কাজ করে চলেছে।
ানাথুর, নতুন তামিলনাড়ু ছাড়া নতুন ভারত সম্ভব নয়।
ও তদানুযায়ী মৌলিক সুবিধাদি উন্নয়নের জন্য রাজ্য সরকারগুলিকে সব ধরনের সহায়তা দেওয়া হয়েছে।
করা হয়েছে।
এই অর্থ ব্যবহার করা হবে ৩৩টি শহরের বিদ্যুৎ, পানি, নর্দমা, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা, এবং বাগানের মতো সুবিধাগুলিকে আরও শক্তিশালী করার
করে এই প্রতিযোগিতায় তামিলনাড়ুর কোনোরকম পিছিয়ে থাকবে না এবং আমি আশা করি যে তামিলনাড়ু এই লক্ষ্য অর্জনে সফল হবে না।
ভারতের স্বপ্ন পূরণে তাঁর কর্মজীবনের সকল সময় কাজ চালিয়ে যান।
করে দেশের ১২৫ কোটি নাগরিকের জন্য তিনি এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য সবসময় কাজ করে গেছেন।
হতে চলেছে ইরানের প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানি এর নেতৃত্বে নতুন উচ্চতায় পৌঁছানো।
করেছে আমাদের মধ্যে মূল্যবোধের আদান-প্রদান রয়েছে।
ও রাজ্য সরকার সকলের জন্য শান্তি ও সমৃদ্ধি কামনা করি।
ভারতীয় সম্প্রদায়ের কথা উল্লেখ করেন তিনি।
ও রাজ্য সরকার ও জাপানের প্রশাসনিক অঞ্চলগুলির মধ্যে ক্রমবর্ধমান সম্পর্ককে আমি স্বাগত জানাই।
ও অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণী ও অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর মানুষের জন্য কি কি পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে সে সম্পর্কেও উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
এই প্রথম আমি এই প্রথম প্রতিরক্ষা এক্সপোতে এই প্রথম বার।
করে চল্লিশটিরও বেশি দেশ তাদের প্রতিনিধি দল পাঠিয়ে দিয়েছে।
এবং সকল দেশের মধ্যে এই শৃঙ্খলের গুরুত্ব সম্পর্কেও বিশ্ববাসী জানে।
প্রতিরক্ষা উৎপাদন শিল্পের কারখানাগুলির, যে কৌশলগত দিক থেকে এটি শুধুমাত্র যুদ্ধক্ষেত্রের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছে তা নয়।
পৃথিবীতে।
এবং সকল উৎপাদন শিল্পে একটি গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাক্টর হিসেবে কাজ করে।
এবং এইজন্য মেক ইন ইন্ডিয়া, মেক ইন ইন্ডিয়া এবং ভারত থেকে বিশ্বের কাছে সরবরাহ করার জন্য কৌশলগত বাধ্যবাধকতা আগের চেয়ে আরও শক্তিশালী হয়েছে।
করে এক লক্ষ ত্রিশ হাজারেরও বেশি ভারতীয় সৈন্যের জীবন উৎসর্গ করেছে।
বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে, যেখানে ভারত সারা বিশ্বের মধ্যে অন্যতম বৃহৎ সংখ্যক শান্তিরক্ষী প্রেরণ করেছে।
এবং সকল নাগরিকের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা রাষ্ট্রের দায়িত্ব।
িতে দুই হাজার বছরেরও বেশি সময় আগে এই অর্থশাস্ত্রের কথা লিখেছেন।
হয়।
িতে আমরা দশ বছর ধরে আলোচনা চালিয়ে যেতে চাই না।
ও পুর্বেকারকমিদের স্বাগত জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
করে গড়ে উঠবে ব্রাজিলের সাথে সহযোগিতা করার জন্য৷ এই সফর এক গুরুত্বপূর্ণ কৌশলগত অংশীদার ব্রাজিলকে নতুন নতুন ক্ষেত্র খুলে দেবে৷
এবং এই বিশ্বাসে যে, আমাদের জনগণ আমাদের এই সকল উদ্যোগকে আমাদের এই যৌথ উদ্যোগকে কাজে লাগিয়ে আমাদের এই কাজে যুক্ত রয়েছে।
এ সকল তরুণের জন্য আমাদের যুবকদের জন্য অত্যন্ত গর্বিত!
হয়।
তূর্যয়ী, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট,
করে ২০১৫ সালের জুন মাসে আপনাকে ভারতে স্বাগত জানানোর সুযোগ হয়েছিল আমার।
হয়ে আছে।
ভাবে নেদারল্যান্ডসে বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূত ভারতীয় বংশোদ্ভূত ভারতীয়দের সঙ্গে আমার দেখা হওয়ার সুযোগ হবে।
ও অন্যান্য সামাজিক কারণে তার কাজের জন্য তিনি স্মরণীয় হয়ে আছেন।
করে একটি ফলকের আবরণ উন্মোচন করবেন প্রধানমন্ত্রী
করে 'সলফি উইথ ডটার্ন' শুধুমাত্র ভারতেই নয়, সারা বিশ্বেই একটি বড় প্রচারণায় পরিণত হয়।
তন্নত করিয়া দেশ সঠিক পথে চলার জন্য সর্বদা প্রস্তুত থাকে।
করা উচিত খাদি আন্দোলনকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমি আরও একবার অনুরোধ করছি।
করা হয়।
হিসেবে খাদি সামগ্রীর বিনিময় শুরু হয়েছে।
হয়।
ানীপুর ইউনিয়ন প্ৰিধানাড়ে একশ শিশু শিশু শিল্পকর্ম নিয়ে কাজ করত।
ত্যাগের মাধ্যমে এই অভিযানকে ধর্মীয়ভাবে গ্রহণ করা হয়।
িতে আমরা দেখতে পাচ্ছি কিভাবে ইলেকট্রনিক মিডিয়া এবং প্রিন্ট মিডিয়া কীভাবে কাজ করে।
করা আমাদের সকলের জন্য অনুপ্রেরণার উৎস।
. বিলাল দারকে আমি বিলাল দারকে অভিনন্দন জানাই।
এক মাস।
ওস্তাদ, এবং এই সকল মহান লোকদের প্রধান লক্ষ্য কি ছিল?
িতে নানাজির অবদান নিয়ে কথা বলতেন।
হয়ে থাকে।
ও ভারতবর্ষে ব্যাপক বিস্তৃতভাবে ভ্রমণ করেন।
করে পর্যটন পর্যটনের ক্ষেত্রে মূল্য সংযোজন করা হবে যখন আমরা শুধু একজন দর্শনার্থী হিসেবে ভ্রমণ করি এবং একজন ছাত্রের মতো এবং চেষ্টা করি।
।
ওধারে আমাদের পর্যটন শিল্পের এই ক্ষমতা আমাদের পর্যটন শিল্পের জন্য পর্যটন শিল্পের শক্তি হিসেবে আমাদের পর্যটন শিল্পের শক্তি হিসেবে কাজ করে।
করে।
ও তাদের দৈনন্দিন জীবন সম্পর্কে কিছু কথা লেখেন।
তদবিরের উপরেই সরকারের কাছে তা দেখার জন্য অনুরোধ জানাবে।
ব্যবহার করার মাধ্যমে আমাদের দেশের পর্যটনকে উৎসাহিত করার ক্ষেত্রে আপনারা এই অক্টোবর থেকে শুরু করে এই অক্টোবর থেকে শুরু করে সময়কে কাজে লাগিয়েও কাজ করতে
িতে আমার হৃদয়ের উপর গভীর প্রভাব ফেলেছিল।
কর এবং সকল ভারতীয়র সেবায় জীবন উৎসর্গ করেন।
করা হয়।
হয়ে আছে নবরত্নরানাথ্রারা, আমার প্রিয় দেশবাসী, নবরত্নরা চলছে।
করণের সময় এখন মা দুর্গার কাছে প্রার্থনা করার সময়।
িতে পূর্ণ।
এবং প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবার পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস, বিদ্যুৎ, নবায়নযোগ্য জ্বালানি এবং জ্বালানি সহ গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো ক্ষেত্রে অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন।
তিস্তাঞ্চলে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে গ্রামে
.
ও পদক্ষেপ।
িতে বেশ কিছু ইতিবাচক পরিবর্তন সাধিত হয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
করা এবং যত বেশি জল যতটা সম্ভব জল সংরক্ষণ করা ও তা থেকে যতটা সম্ভব জল সংরক্ষণ করা দায়িত্বের মধ্যে পড়ে।
ও ত্রাণের জন্য স্বচ্ছ ও নমনীয় বাজারের দিকেও আমাদের এগিয়ে যেতে হবে।
এবং এখন এই সকল প্রচেষ্টার ফলাফল এখন স্পষ্ট প্রতীয়মান হয়।
অর্থনীতিকে দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
হয়েছে।
করের জন্য আমি অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি জি-কে অভিনন্দন জানাই।
ভাবে দেশের পরিবহন চাহিদা মেটাতে রেল দেশের পরিবহন চাহিদা মেটাতে অনেক ভালো ভূমিকা রাখতে পারে।
এবং সকল প্রকার করহারের হার ১০ থেকে ৫ শতাংশে নামিয়ে আনা একটি সাহসী পদক্ষেপ।
করদাতার মধ্যে এই সিদ্ধান্ত ভারতের অধিকাংশ করদাতাদের এই সিদ্ধান্তে উপকৃত হবে।
করা হয়েছে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের আসন্ন সাধারণ অধিবেশনে।
করেন।
ওড়া উপজাতির মধ্যে সামাজিক কাজের সুযোগ পেয়ে তিনি সৌভাগ্যবান বলে জানিয়েছেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ও অধিক পরিমাণে খনিজ সম্পদ সমৃদ্ধ জেলাগুলির উন্নয়নের জন্য বিপুল পরিমাণ অর্থায়ন করবে বলে তিনি জানান।
করে ১০ দিন আগে।
করা হয় একশো পঁচিশ কোটি ভারতীয়র জীবন রক্ষা করার ক্ষেত্রে এই বীর হৃদয় আত্মবলিদান দেয়।
করান।
ও বীরত্ব প্রদর্শন করেছে।
করা হয়।
করা হয়েছে।
ং শ্রীমতি মীনাজির স্ত্রী মীনাজির অদম্য সাহসকে দেশবাসী অভিবাদন জানাচ্ছে।
করা হয় তাঁর একমাত্র পুত্রকে সিআরপিএফের সিআরপিএফ এ যোগ দেওয়ার শপথ নেন।
করা হবে আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে সারা দেশে বিভিন্ন শিক্ষা বোর্ড দশম শ্রেণীর বোর্ড পরীক্ষার জন্য প্রক্রিয়া শুরু করবে।
কর এবং সকল ছাত্রছাত্রী, যারা তাদের পরীক্ষা নিয়ে পরীক্ষা দিতে যাচ্ছে তাদের সবাইকে আমার শুভকামনা জানাই।
করনয় এবং এই টাউন হল প্রোগ্রামে আমি ভারত ও বিদেশে বসবাসকারী কোটি কোটি ছাত্রছাত্রী এবং তাদের অভিভাবকদের সঙ্গে কথা বলার সুযোগ পেয়েছি।
িতে এক প্রাণবন্ত মিথস্ক্রিয়া ছিল।
করা যায়।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আপনাদের সকলের সঙ্গে যোগাযোগ, আপনাদের সকলের সঙ্গে যোগাযোগ, আপনাদের সকলের সঙ্গে যোগাযোগ, আপনাদের সঙ্গে ‘মন কি বাত’ কর্মসূচির
থরে লক্ষ লক্ষ পরিবারের সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক লক্ষ পরিবারের সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে
নির্বাচনে আমরা আগামী দুই মাস ধরে ব্যস্ত থাকব।
এবং এই নির্বাচনেও আমি নিজে প্রার্থী হব।
করে গড়ে উঠেছে বলে জানান প্রধানমন্ত্রী।
মাসটির কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই মাসটির গতিশীলতার কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে এই মাসটি পুষ্টি মাস হিসেবে কাজ করে চলেছে।
ওধারে পঞ্চমবার এই সিরিজের আওতায় বিভিন্ন সরকারি প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই সিরিজের পঞ্চম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছে।
ও কাজ করে স্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্যবিধির গুরুত্ব ব্যাখ্যা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বাস্থ্যই সাফল্য ও সমৃদ্ধির মূল ভিত্তি।
এবং সকল নাগরিক সুস্থই সুস্থই থাকবে।
এবং সকল নাগরিকের জন্য স্বাস্থ্যসেবার মান নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব।
হয়।
করে দিয়েছে।
ত্রেদিতে জাপান থেকে আগত অতিথি ও উচ্চপদস্থ প্রতিনিধিগণ
ও রাজ্য সরকার প্রধান বিজয় রুপানি
হয়ে গেছে।
ঘোষণা করা হয়েছে।
ও ভারতীয় অর্থনীতির সঙ্গে ভারতীয় শিল্প শিল্প ভারতীয় অর্থনীতির অনেক বেশি মাত্রায় সম্পৃক্ত হয়েছে।
এবং এই প্রক্রিয়ায় আমাদের সাহায্য করার জন্য কেইডানরেন, জেটরো এবং অন্যান্য সংগঠনকে ধন্যবাদ জানাই।
ভাবে কাজ করে নিয়ে গেছে।
করেছে।
করনৈকতে জাপানি জনগণের প্রতি ভারতের ১২৫ কোটি ভারতীয়র প্রতিও একই স্নেহ রয়েছে।
ানাথলি: ব্যক্তিগত পর্যায়ে ব্যক্তিগত উদ্যোগে এবং ব্যক্তিগত উদ্যোগে সমর্থন জানানোর জন্য আমি বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ প্রধানমন্ত্রী আবে'র প্রতি।
ওতপ্রোতভাবে মিলিত হওয়ার কোন সুযোগ হাতছাড়া হয় না।
ও সম্পর্ক দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কের গভীরতা দেখতে পাচ্ছেন।
করছে।
করা হয়।
২০১৫ সালে বারাণসী সফর করেন।
হবে।
ব্যবসা সহজতর করে আমরা গত তিন বছর ধরে অত্যন্ত পরিশ্রম করেছি।
িতে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
ও রাজ্য সরকারগুলির, নতুন ভারত গঠনের লক্ষ্যে কাজ করে চলেছে।
আন্তর্জাতিক উৎপাদন কেন্দ্র হিসেবে ভারতকে আমরা বিশ্বের অন্যতম প্রধান উৎপাদন কেন্দ্র হিসেবে চিহ্নিত করছি।
করা হয়েছে।
কর ব্যবস্থা চালু হয়েছে সম্প্রতি ভারতে জিএসটি চালু হয়েছে সম্প্রতি।
ভাবে সম্পন্ন হয়েছে।
ানাে আমরা বৈদেশিক বিনিয়োগ উন্নয়ন বোর্ড বিলুপ্ত করেছি।
প্রায় তিন বছরে প্রায় তিনগুণ বেশি করে তিনগুণ বেশি করে বিদেশি বিনিয়োগে বিনিয়োগ করা হয়।
করে নতুন ইনসলভেন্সি ও দেউলিয়া কোড বিনিয়োগকারীদের জন্য প্রস্থান করা সহজ হবে।
হয়ে এখন আরো দ্রুততার সাথে সালিশি আইন সংশোধন করা হয়েছে।
হয়।
করন ও তপশত্রুতার ফল সাধারণ মানুষকে কিভাবে দান করতে হয় তা আমরা জানি।
শতক।
ওস্তাদ।
করে ভারত ও জাপানের মধ্যে কৌশলগত ও অর্থনৈতিক বিষয়ে ক্রমবর্ধমান রূপান্তরকামীতা বিশ্ব অর্থনীতিকে চাঙ্গা করার ক্ষমতা রাখে।
হবে বলে আমার দৃঢ় বিশ্বাস।
করা হয়েছে এই পারস্পরিক ও আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে এক নিখুঁত অংশীদার হওয়ার জন্য আমি প্রধানমন্ত্রী আবে ও জাপানকে ধন্যবাদ জানাই।
ংছড়া তোমার এই প্রচেষ্টা সফল হোক এই প্রচেষ্টা সফল হোক এই কামনা করি।
এবং তিনি বলেন, 'আমাদের খেলোয়াড়রা নিজেদের সেরাটা দিয়ে খেলেছে এবং নিজেদের সেরাটা দিয়েছে।
করান।
আমাদের সকল ক্রীড়াবিদ আমাদের অনুপ্রেরণা জোগায়।
এবং তাদের মধ্যে সচেতনতা বৃদ্ধি করার জন্য ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসে ভারতের সাফল্য আরও বেশি সংখ্যক তরুণকে অনুপ্রাণিত করবে বলে আমি আশা করি।
ওধারে এই লক্ষ্যে অগ্রসর হতে পেরে তিনি আনন্দিত বলে জানান তিনি।
করা হয়।
করে একটি ভারত গড়ার জন্য আমাদের সংকল্প।
ওতৃত্বের মধ্যে দিয়ে সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতা ও বর্ণবাদ ও সাম্প্রদায়িকতা থেকে মুক্ত এমন এক ভারত গড়ে তোলা আমাদের সংকল্প।
করে আমরা এক ভারত গড়ে তুলব যেখানে স্বজনপোষণ ও দুর্নীতি ও দুর্নীতির কোন স্থান থাকবে না।
হবে আমাদের এই ভারত গড়ার, যা হবে পরিচ্ছন্ন, স্বাস্থ্যবান এবং স্বশাসনের স্বপ্ন পূরণে সক্ষম হবে।
করে দওয়ারকা ওখা ওখা এবং বেগত দ্বারকার মধ্যে একটি সেতুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন তিনি।
ভারত ও জাপানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও মজবুত করার ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা ভারত ও জাপানের মধ্যে সম্পর্কের মূল স্তম্ভ।
হয়েছে।
করা হয়।
করে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী থেরেসা মে-র ভারত সফরকে প্রয়োজনীয় কাঠামোর প্রয়োজন বলে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
শক্তি ও শক্তি শক্তির বিভিন্ন উৎসের সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন পরামর্শ এবং শক্তি দক্ষতা নিয়ে উপস্থাপনাটি করা হয়।
করে তাদের লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য প্রধানমন্ত্রী তাদের প্রতি আহ্বান জানান।
ও রাজ্য সরকারগুলিকে পর্যাপ্ত সহায়তা ও সহায়তা প্রদান করবে বলে প্রধানমন্ত্রী আশ্বাস দেন।
খেলাকে খেলাধুলায় উদ্বুদ্ধ করার জন্য তরুণ ক্রীড়াবিদদের তাদের স্কুল ও গ্রামে গ্রামে খেলাধুলায় উৎসাহ দেওয়া উচিত বলে মন্তব্য করেন শ্রী মোদী।
ভারত ও ব্রিটেনের মধ্যে মউ স্বাক্ষরের বিষয়টি আজ অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
এবং শ্রী নরেন্দ্র মোদী সোনা জেতায় মরিয়য়াপ্পন থাঙ্গভেলু-কে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
তামিল নাড়ু ও তামিল প্রগতিশীল জোট ও সিলন ওয়ার্কার্স কংগ্রেসের প্রতিনিধিদের সঙ্গেও দেখা করেন প্রধানমন্ত্রী।
করা হয়েছে শ্রীলঙ্কার এই সুন্দর অঞ্চল পরিদর্শনের জন্য ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে এই সুন্দর অঞ্চল পরিদর্শন করতে পারাটা সত্যিই সম্মানের।
করা হয়েছে আপনার সঙ্গে কথা বলার সুযোগ পেয়ে গর্বের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে।
ও শ্রীলঙ্কায় এবং শ্রীলঙ্কায় এবং শ্রীলঙ্কায় ও এর বাইরেও আপনার অবদানকে গভীরভাবে মূল্যবান।
কর এই আত্মাকে স্মরণ ও অভিবাদন করি।
করা হয় অক্লান্ত কষ্টে অবিরাম কষ্টকর পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়।
ানা বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন-পুরনো-উপজগতে ধ্রুপদি ভাষাগুলির মধ্যে একটি ভাষা রয়েছে।
এবং কোন প্রকার সংঘাতের জন্য নয়।
হয়েছে আমাদের অতীতকে আমরা সবসময় এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে এক সাথে
ভাষা ছিল।
হয়।
এবং সকল ভারতীয় এবং সকল শ্রীলঙ্কানদের অগ্রগতিতে অবদান রেখে আমাদের অংশীদারিত্ব ও কর্মপ্রচেষ্টার রূপরেখা তৈরি করে দিন।
এবং তোমরা নিজ নিজ রাজ্যে নিজ নিজ রাজ্যে ভারতীয় উৎসবগুলি পালন কর।
এবং আপনি আপনার নিজের.
করে আমরা আপনাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য অক্লান্তভাবে কাজ করে যাব, যা সবভাবে সম্ভবপর।
৫ বছরের জন্য শ্রীলঙ্কা সরকার এই প্রকল্পের আওতায় আপনাদের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের লক্ষ্যে সক্রিয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
ও রাজ্যস্তরে এই লক্ষ্যে ভারত তাদের এই প্রচেষ্টাকে পূর্ণ সমর্থন করবে।
করে ১৯৪৭ সালে সিলন এস্টেট ওয়ার্কার্স এডুকেশন ট্রাস্ট (সিইডব্লিউইটি) প্রতিষ্ঠিত হয়।
করা হয় শ্রীলঙ্কা ও ভারত এবং শ্রীলংকা ও ভারতে পড়াশোনার জন্য প্রতিবছর প্রায় ৭০০টি বৃত্তি প্রদান করা হয়।
.
অবস্থার কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
ভারতের স্বাস্থ্য পরিষেবার সার্বিক স্বাস্থ্য পরিষেবা সংক্রান্ত ঐতিহ্য যেমন – যোগ ও আয়ুর্বেদ, আয়ুর্বেদ, আয়ুর্বেদ, এই সমস্ত কিছু আপনাদের
জমি এই প্রথম এই জমি ভোগদিয়ে সুবিধাভোগীদের দেওয়া হচ্ছে বলে আমি খুশি।
ানাথিতে আরও দশ হাজার গৃহ নির্মাণ কাজ চালু রাখার ঘোষণা দিয়ে আমি আনন্দিত।
ানাবারানসিতে সরাসরি ভারতীয় বিমান পরিবহণের কথা ঘোষণা করেছি।
করে দেবতার আশীর্বাদ প্রার্থনা করতে পারবেন।
ও দোরগোড়ায় শান্তি ও সমৃদ্ধির পথে ভারত সরকার ও জনগণ আপনাদের সঙ্গে রয়েছে।
নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী নন্দী দেবীর কাছে প্রার্থনা করেন।
ভাবে ১২ টি সাধারণ এনসিডি-র জন্য বিনামূল্যে সর্বজনীন পরীক্ষা সহ অন্যান্য ১২টি পরিষেবা প্যাকেজের প্যাকেজ রয়েছে।
পর্যায় থেকে শিক্ষা লাভ করেন।
করা হয়েছে।
ানাথলি ২।
ভারত প্রকল্পে আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পে প্রস্তাবিত জাতীয় স্বাস্থ্য সুরক্ষা মিশনের সঙ্গে একীভূত করা হবে।
করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ৭১তম স্বাধীনতা দিবসে লালকেল্লার প্রাকার থেকে জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেন।
করে প্রধানমন্ত্রী এই সকল 'চলতা হ্যায়' মনোভাব দূর করার আহ্বান জানান।
তারা বিশ্বাস করে যে ভারত ও চীনের দুটি বৃহৎ অর্থনীতি এবং কৌশলগত ও সিদ্ধান্তহীন অটোমোবাইল শক্তি হিসেবে একই সঙ্গে ভারত ও চীনের উত্থান এবং
অবস্থার ক্ষেত্রে ভারত ও চীনের মধ্যে শান্তিপূর্ণ, স্থিতিশীল ও ভারসাম্যপূর্ণ সম্পর্ক বর্তমান বিশ্ব জুড়ে স্থিতিশীলতার ক্ষেত্রে ইতিবাচক ভূমিকা নেবে বলে তাঁরা মত প্রকাশ করেন।
ভাবে এবং এক স্থায়ী ভাবে তারা ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক জোরদার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
ও ভারত-চীন সম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী মোদী ও প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং।
ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য তারা একমত হয়েছেন।
ওআগামীকাল থেকে সুষম ও সুষম পদ্ধতিতে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগে এগিয়ে নিয়ে যেতে উভয় নেতাই সম্মত হয়েছেন।
ও রাজ্য ও আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে তাদের নিজ নিজ প্রচেষ্টার কথা উল্লেখ করেন।
ও রাজ্য সরকারগুলির বৈদেশিক নীতি সম্পর্কেও মতৈক্য রয়েছে।
আবহাওয়া, জলবায়ু পরিবর্তন, টেকসই উন্নয়নসহ বৈশ্বিক চ্যালেঞ্জগুলির স্থায়ী সমাধানসূত্র খুঁজে বের করার ক্ষেত্রে তারা যৌথভাবে ইতিবাচক ও গঠনমূলক ভূমিকা
দাতা সংশােধিতদের প্রতিনিধিত্বমূলক ও প্রয়োজনীয়তার বিষয়ে তারা বহুপাক্ষিক আর্থিক ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলির সংস্কারের গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেন।
নতুন ভারতের উন্নয়নের অভিজ্ঞতা এবং জাতীয় ক্ষমতাকে কাজে লাগিয়ে ভারত ও চীন এই দুই দেশের প্রধান প্রধান দেশ এবং উদীয়মান অর্থনীতি হিসেবে যে বিপুল উন্নয়ন
ম্রিয়মান্দে'র মৃত্যু বেদনাদায়ক।
হয়েছে।
ভারত সরকারের সকল সচিবদের সঙ্গে আজ অনানুষ্ঠানিক ভাবে বৈঠক করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ানাথিকে প্রশ্ন করা হয় এবং তিনি প্রশ্ন করেন সচিবদের জিজ্ঞাসা করেন।
করে ভারতের ১০০টি অনগ্রসর জেলাগুলিতে মিশন মোড পদ্ধতির মাধ্যমে কাজ করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভাবে সকল জেলার জন্য নির্দিষ্ট কিছু লক্ষ্য স্থির করতে হবে।
করে।
হয়েছে।
ক্ষেত্রগুলিতে এই মউটি নিম্নলিখিত ক্ষেত্রগুলি সম্পর্কে আলোচনা করবে:
মন্ত্রক, বিভাগ ও অন্যান্য মন্ত্রণালয়/বিভাগ/বিভাগসমূহের ডাক্তারদের যাতে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিষেবা (সিএইচএস) এবং অন্যান্য মন্ত্রক/বিভাগ/বিভাগসমূহের
করে ২০২২ সালের মধ্যে দেশের কর প্রশাসনের উন্নতিসাধন করার জন্য আধিকারিকদের নির্দেশ দেন প্রধানমন্ত্রী
ওস্তাদদের কল্যাণে এই সমস্ত ক্ষেত্রে বড় অঙ্কের অর্থ ব্যবহার করা যেতে পারে।
করে রাজ্য সরকারগুলিকে একটি কর্মপরিকল্পনা হাতে নিয়ে আসতে বলেন।
পরিস্থিতি নিয়ে এক পৃথক পৃথক পৃথক পৃথকভাবে পর্যালোচনা বৈঠক করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও পদাধিকারী ও রাজ্য সরকারের শীর্ষ কর্তাব্যক্তিরা উপস্থিত ছিলেন এই বৈঠকে।
িতে এক ম্ম্বারে উপস্থিত হতে না পেরে মিজোরামের মুখ্যমন্ত্রী নিজে থেকে একটি স্মারকলিপি গ্রহণ করেন।
এবং অন্যান্য ক্ষতিগ্রস্ত অবকাঠামোর মেরামত, রক্ষণাবেক্ষণ ও শক্তিশালী করার কাজে এই অর্থ ব্যবহার করা হবে।
হয়েছে।
ও তিনি সকল সমাজের সকল স্তরের মানুষের কাছে তিনি ছিলেন একনিষ্ঠ ভক্ত ও শ্রদ্ধার পাত্র।
তপশিলনিয়েছেন তিনি।
করা হয়।
ওধারে অনুষ্ঠিত হয় এই সিরিজের নবম আলোচনাচক্রের মাধ্যমে।
ওজারাষ্ট্রের নারী ক্ষমতায়নের জন্য এই মনোভাবই সারা দেশে নারীর ক্ষমতায়নের মূল চালিকাশক্তি।
হয়েছে।
ক্ষেত্রে স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
ভাবে সারা দেশে প্রশিক্ষণ, আর্থিক সহায়তা এবং সারা দেশে স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলিকে উৎসাহিত করার সুযোগ করে দিচ্ছে সরকারও।
করা হয়েছে ৩৩ লক্ষের বেশি মহিলা কৃষকদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার মাধ্যমে।
গ্রাম ভারতের গ্রামাঞ্চলে বর্তমানে ৪৫ লক্ষ স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি সক্রিয় অংশগ্রহণ করছে।
যোজনায় গ্রামীণ যুবকদের দক্ষতা উন্নয়নের দিকে বিশেষ নজর দেওয়া হয়েছে।
করা হয় উন্নততর জীবনে উন্নতির জন্য যুবদের আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়।
ও গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন।
করেছে।
করমন্তনয় তিথিতে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বংশে মানুষ ভুপেন হাজারিকার গান ও সঙ্গীতকে প্রশংসা করে।
করা হয় বিশ্ব সঙ্গীত জগতে ভারতের সংগীত ঐতিহ্যকে জনপ্রিয় করে তোলেন।
হয়েছে ভারতরত্ন লাভ করায় আমি আনন্দিত।
জন্য এক অসাধারণ রাষ্ট্রনেতার দায়িত্ব পালন করেন প্রণব মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে কথা বলার সময় তিনি বলেন, “প্রনাব দা আমাদের সময়ের একজন অসাধারণ রাষ্ট্র
করে এই অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পেরে আমি আনন্দিত।
ও শিক্ষা ও শিক্ষা ও সমাজ সংস্কারে তিনি গুরুত্ব দেন।
এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে দুর্যোগে ৮ লক্ষ পঞ্চাশ হাজারেরও বেশি মানুষ মারা গেছে।
হয়।
করনিতে তাহা দেখিতে কষ্টকর হইয়া উঠিতে লাগিল।
ওস্তাদ।
হয়ে আমার অভিজ্ঞতার কথা আমার অভিজ্ঞতা থেকে আমরা যত বেশি মানুষের নেতৃত্বের উপর নির্ভর করি ততই ফলগুলো ভালো হয়।
তদানুযায়ী নীতি ও নীতি ও প্র্যাকটিস ও প্র্যাকটিসেসের মাধ্যমে এ ধরনের উদ্যোগ ও নেতৃত্বকে আমাদের সমর্থন করতে হবে।
আইনকে নতুন করে দুর্যোগ ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার জন্য নতুন আইন আনা হয়।
দিবস।
অবস্থার উন্নতি ঘটার সাথে সাথে ঘূর্ণিঝড়ের আগাম সতর্কবার্তাও এর সাথে সাথে দ্রুতগতিতে ঘূর্ণিঝড়ের আগাম সতর্কবার্তা দেয়া হয়।
িতে আমরা উন্নতি দেখতে পাচ্ছি।
ানাথী, বর্তমানে এটি বিশ্ব জুড়ে এক বিশ্বসেরা অনুশীলন হিসেবে স্বীকৃত।
হয়।
অর্থনৈতিক এবং মানব ক্ষতির ঝুঁকি যদি আমরা এই প্রবৃদ্ধি পরিচালনা না করি তবে পরিকল্পনা ও মৃত্যুদন্ড থেকে অর্থনৈতিক ও মানবিক ক্ষতির ঝুঁকি রয়েছে।
অবস্থার ঝুঁকি হ্রাস করার লক্ষ্যে আমাদের প্রচেষ্টা নবায়ন করার জন্য একটি দশ দফা কর্মসূচি রূপরেখা করতে হবে :
ভাবে সকল উন্নয়ন খাতকে দুর্যোগ ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা নীতি গ্রহণ করতে হবে।
হয়ে আসছে আগামী কয়েক দশক ধরে বিশ্বের অধিকাংশ নতুন নতুন পরিকাঠামো আমাদের এই অঞ্চলে গড়ে উঠবে।
ভাবে সম্পন্ন করার জন্য আমাদের নিশ্চিত করতে হবে।
অবস্থার উন্নয়নে ভারত অন্যান্য সহযোগী দেশ এবং সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের সঙ্গে কাজ করবে।
ও মধ্যম আয়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ।
করেছে।
ভাবে প্রয়োজনীয় লক্ষ লক্ষ মানুষের জন্য ঝুঁকি বিমা প্রদান করে।
করা হয়।
ভাবে সারা বিশ্বেই এই সকল ক্ষেত্রে বিনিয়োগ করতে হবে।
এবং সকল প্রকার বিপদ সংক্রান্ত ঝুঁকি মানচিত্রের ক্ষেত্রে আমরা ব্যাপকভাবে মান ও পরামিতিগুলো গ্রহণ করেছি।
সকল দুর্যোগের ক্ষেত্রে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় বিভিন্ন বিষয়ে গবেষণা করতে পারে।
করছে।
কর্তৃপক্ষের সাথে সহজেই সংযোগ স্থাপন করতে নাগরিকদের সাহায্য করছে।
করা হয়।
স্থানীয় পর্যায়ে নকশা ও বাস্তবায়ন করতে হবে।
করে প্রতি সপ্তাহে যদি স্থানীয় ফায়ার সার্ভিস একটি স্কুলে প্রতি সপ্তাহে একটি স্কুলে যায় তাহলে তা এক একটি সময়ে হাজার হাজার শিশুকে সংবেদনশীল করে তুলবে।
করে আন্তর্জাতিক দুর্যোগের প্রতি আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে।
এবং সারা বিশ্ব থেকে আগত দুর্যোগের প্রতিক্রিয়া সারা বিশ্ব থেকে আগত দুর্যোগের জবাবদাতারা সারা বিশ্ব থেকে আসে।
দেশের সাথে এক সাথে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে আমরা এই অঞ্চলের সকল জাতির সাথে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করছি।
ভাবে কাজ করে আমাদের প্রচেষ্টাগুলিকে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা আমাদের ভূমিকা পালন করে।
করা হয় গত বছরের নভেম্বর মাসে।
দক্ষিণ এশিয়া স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণ করবে ভারত।
ও দিশা-দক্ষিণ ও আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার নতুন সুযোগকে আমরা স্বাগত জানাব।
ভাবে দেশের ব্যবসা বাণিজ্যের জন্য একটি অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টির লক্ষ্যে সরকার নিরন্তর কাজ করে চলেছে।
১৪২ থেকে ৭৭ এ উন্নীত করার জন্য আমরা এই ধরনের প্রচেষ্টার ফলে উপকৃত হয়েছি।
করা এবং সকল ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের জন্য সহজ পদ্ধতি সহজ করার জন্য আমাদের প্রচেষ্টা অব্যাহত রয়েছে।
সকল ঋণ আমরা ৫৯ মিনিটে এক কোটি টাকা পর্যন্ত ঋণ পরিশোধ করছি'।
তপশিলিতে সকল দলকে ধন্যবাদ জানান।
িতে সকল পক্ষ এক সাথে কাজ করলে ইতিবাচক ফলাফল ও ফলাফল পাওয়া যায়।
হবে।
রাজনৈতিক দলের রাজনৈতিক দলের পক্ষ থেকে ভাল ও সুস্বাস্থ্য ও সুন্দর বিতর্কের সঙ্গে রাজনৈতিক দলের অবদান নিয়ে আশা করি...
ও খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্পের বিশ্ব খাদ্য ও খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্পের নেতৃস্থানীয় ও সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী নেতাদের এই বিশাল সমাবেশে অংশ নিতে পেরে আমি আনন্দিত।
হয়েছে।
তিস্তা এবং উত্তর ইউরোপ ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার সাথে আমাদের বাণিজ্যিক সঙ্গতিগুলি সুপরিচিত।
িতে. খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ভারতের জীবনযাত্রার একটি প্রাণকেন্দ্রিক জীবনযাপনের মাধ্যম।
হয়েছে।
ানাথকে ভারতের নতুন ভারতের বর্তমানের তুলনায় অনেক সহজ হয়ে উঠেছে।
করা হয়েছে।
খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ এর উপর নির্ভরশীল।
ও বিভিন্ন পরিবর্তনশীল বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে সরকার বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।
হয়েছে।
করণের জন্য একটি একক উইন্ডো সুবিধা প্রদান করে।
।
আন্তর্জাতিক মানের খাদ্য যাতে ভারতে প্রক্রিয়াজাতকৃত খাদ্য প্রক্রিয়াজাতকরণে ভারত সরকার বদ্ধপরিকর।
এই খাদ্য পার্কের মাধ্যমে আমরা মূল উৎপাদন কেন্দ্রের সাথে কৃষিপণ্য উৎপাদন কেন্দ্রগুলির সাথে কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াকরণ ক্লাস্টারগুলিকে সংযুক্ত করার লক্ষ্যে কাজ
করছে।
করা হয়।
এবং ধনিয়া রপ্তানি ও উৎপাদন ও রপ্তানিতে আমরা ষষ্ঠ স্থানে আছি।
হয়ে আছে।
হয়েছে।
করা হয় চিংড়িচাষের দ্বিতীয় বৃহত্তম চিংড়ি রপ্তানিকারক দেশ হিসেবে।
৯৫ টি দেশে প্রায় ৯৫ টি দেশে মাছ ও মৎস্যজাত পণ্য রপ্তানি করে।
নীল বিপ্লবের মাধ্যমে সমুদ্র অর্থনীতিতে এক বড় ধাক্কা দেওয়ার লক্ষ্য নিয়ে আমরা নীল বিপ্লবের মাধ্যমে সমুদ্র অর্থনীতিতে এক বড় ধাক্কা দিতে চাই।
কৃষি জলবায়ু প্রতিরোধ করতে পারে।
ফসল।
তূর্য, এই সমস্ত কিছু নিয়ে আমি তোমাকে ছেড়ে যেতে চাই।
ও তিস্তা এ ব্যাপারে কিছু পদক্ষেপ নিতে সাহায্য করবে বলে আমার বিশ্বাস।
ানাথলিঙ্গানায় ঘূর্ণিঝড়ে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ও দ্রুত আরোগ্য কামনা করছি।
ভাবে সকল প্রকার সহযোগিতা প্রদানের জন্য কাজ করে যাচ্ছেন।
করছে।
হীরা কেনার জন্য ভারতীয় আমদানিকারকদের বিদেশে যেতে হয়েছিল।
ানাথিকানা ভারত ডায়মন্ড বোর্সে বিশেষ বিজ্ঞপ্তি অঞ্চল ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে চালু হয়।
।
হয়ে আছে বেলজিয়ামে ভ্রমণ করে আন্তর্জাতিক রুক্ষ হিরে পেতে।
বিশেষ বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয় এই বিশেষ বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে প্রায় তিন হাজার ছোট ও মাঝারি ব্যবসায়ীর এই বিশেষ বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছে।
কাজ করে যাতে নতুন নতুন শ্রমিক বাহিনীতে নতুন নতুন নতুন নতুন দক্ষতা যাতে একুশ শতকের একুশ শতকের অর্থনীতিতে অবদান রাখতে পারে তা নিশ্চিত করার লক্ষ্য
১০ লক্ষ ৫০ হাজার মানুষ চাকুরী করে।
করছে।
ওতপ্রোতভাবে রত্ন ও রত্ন শিল্প একটি প্রধান উদাহরণ।
আফ্রিকার বিভিন্ন দেশের মন্ত্রীদের সঙ্গে আজ আমাদের সঙ্গে আফ্রিকার বিভিন্ন দেশের মন্ত্রীরা রয়েছেন।
হয়।
করে।
হয়ে থাকে।
করে এক সময়কার ভারতের কিছু পণ্য বিশ্ব খ্যাতি অর্জন করেছিল।
করা হবে তাদের সাথে।
করে এই তারিখের মধ্যে নিজের জন্য রত্ন ও অলঙ্কার শিল্প নিজেই কোন লক্ষ্য স্থাপন করেছে?
ানাথী, যদি তারা আমাদের দেশের স্বার্থের কথা চিন্তা করে।
ও কন্যাকারাও নারী ও নারীর ক্ষমতায়ন এবং নারী ও নারীর ক্ষমতায়ন নিয়ে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে মতবিনিময় করেন প্রতিনিধিদল।
ওড়াচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন দলের প্রতিনিধিদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন।
িতে এক অনুষ্ঠানে আজ নতুন দিল্লিতে এক অনুষ্ঠানে ভাষণ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করছে।
িতে একনও ভারতীয় প্রধানমন্ত্রীর পর্তুগাল সফর ছিল না।
হয়েছে।
তূর্যন্তরী এক উচ্চগামী যাত্রা পথে এগিয়ে যেতে থাকে আমাদের অর্থনৈতিক সম্পর্ক।
ও বন্ধন আরও মজবুত এবং পরস্পরের সঙ্গে মানুষের মধ্যে সম্পর্ক গড়ে তোলে।
ও পুর্ববর্তী অঞ্চলে বসবাসকারী ভারতীয়রা দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও গভীরতর করে তোলার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
িতে পোর্তুগিজদের জন্য প্রগাঢ়ভাবে ফুটবল খেলার প্রতি গভীর ভাবে আগ্রহ রয়েছে।
এক বড় ভক্ত।
হতে পারে।
তদ্বিরে বিস্তৃত হয়।
ানা লিসবন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভারতীয় শিক্ষা বিভাগের জন্য একটি চেয়ার গঠন করা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ভারত ও পর্তুগাল আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ভারত ও পর্তুগাল দুই দেশের অংশীদার।
ও পদাধিকারবলে তিনি এই অনুষ্ঠানে প্রাক্তন সেনাকর্মীদের উদ্দেশে ভাষণ দেবেন।
করে আমাদের এই জাতীয় যুদ্ধ স্মারক নতুন দিল্লির ইন্ডিয়া গেটের কাছে আমাদের সৈনিকদের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি অর্পণ করা হয়েছে।
এবং সকল প্রকার যুদ্ধাহত সৈনিকদের স্মরণ করা হয়।
করা হয়।
ানাংকরনৌনিকে ৫ ও ৬ নং ইউনিটের চুক্তি সম্পর্কে তিনি উল্লেখ করেন।
করা হয়েছে।
সীমান্তে সন্ত্রাস দমন নিয়ে ভারতের প্রতি রাশিয়ার নিঃশর্ত সমর্থনকে স্বাগত জানান প্রধানমন্ত্রী।
করে রাজ্য জুড়ে উদ্ধারকাজকে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রককে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
ওস্তাদ, সন্ত্রাসী, অর্থনৈতিক অপরাধী এবং অন্যান্য অপরাধীদের প্রত্যার্পণ করার জন্য একটি আইনি কাঠামো তৈরি করবে।
করে প্রধানমন্ত্রীর হাতে একটি স্বয়ংক্রিয় ব্যাট, বল ও একটি দলের জার্সি তুলে দেন দলের সদস্যরা
িতে এক শক্তিশালী জনগনের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ এবং কানাডায় ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের উপস্থিতি এর জন্য একটি শক্তিশালী ভিত্তি প্রদান করে।
করণে প্রথমটি হল মহাসড়ক ও রেল ইত্যাদির মতো পরিকাঠামো নির্মাণের সঙ্গে সম্পর্কিত. অন্যটি হল উন্নয়নের সুফল যাতে সুফলগুলি পৌঁছে দেওয়া যায় তা নিশ্চিত
এবং এই লক্ষ্যে বেশ কিছু ঘোষণা করা হয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
ভাবে বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের মধ্যে সার্টিফিকেট বিতরণ করা হয়।
িতে অনেক কিছু করার ক্ষমতা ভারত অনেক বেশি অর্জন করতে পারে।
এবং সকল প্রকার উন্নয়ন ও উন্নয়নকে সাহায্য করে।
এই দুই সপ্তাহের মধ্যে আখ ও আখ আমদানির জন্য ফেয়ার অ্যান্ড রেফারেশনাল প্রাইস (এফআরপি) নামে একটি ন্যায্য মূল্য নির্ধারণ
করা হয় চিনি কলগুলিতে চিনি কলগুলির মাধ্যমে কৃষকদের জন্য এই অর্থ প্রদান করা হয়।
করণের এই দর্শন স্কিমের উদ্বোধন উপলক্ষে তিনি একটি ফলক উন্মোচন করেন।
িতে তিনি শ্রী পদ্মনাভস্বামী মন্দিরে প্রার্থনা করেন।
প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিষেবার মাধ্যমে আমরা প্রাথমিক চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান করব।
করেছে।
বছরে ৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত বিমা সুবিধা প্রদান করা হবে।
এবং এই ব্যবস্থাটি বিশ্বের বৃহত্তম সরকারি স্বাস্থ্য সেবা কার্যক্রম।
করা হয়।
করা হয় আমাদের মন্ত্র হল সবকা সাথ, সবকা সাথ, সবকা বিকাশ।
হয়।
িতে এক দশকেরও বেশি সময় ধরে একজন ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের জীবন কয়েক দশক ধরে চলতে পারে।
করা হয়েছে বিভিন্ন গুরু, পরামর্শদাতা এবং শিক্ষকদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখার জন্য প্রধানমন্ত্রী ক্রীড়াবিদদের প্রতি আহ্বান জানান।
ও রাজ্য সরকার এবং রাজ্য সরকার ও রাজ্য সরকারের বিভিন্ন বিষয়ে কাজ করেছেন।
ও পদাধিকারবলে তিনি ২০০১ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি গুয়াহাটি হাইকোর্টের স্থায়ী বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হন।
আলোচনার মাধ্যমে নতুন ও পুনর্নবীকরণযোগ্য বিষয়গুলিতে প্রযুক্তিগত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি ও উৎসাহ প্রদান করার জন্য একটি সমবায় প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক স্থাপন করার লক্ষ্যে
ও দাদার কাজ সহজ ও নিরাপদ করার জন্য জওয়ানদের উদ্ভাবনী কাজে উৎসাহিত করেন।
ভাবে সন্ত্রাসবিরোধী কার্যকলাপে সহায়তা করবে ভারত ও মরক্কোর সন্ত্রাসবিরোধী যৌথ মহড়া শুরু করা হবে।
করে গড়ে তোলা হচ্ছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
সকল সরকারি অনুমতির চেয়ে দ্রুতগতিতে কাজ চলছে।
করনিতে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসা কলেজ পড়ুয়াদের সঙ্গে এই উপলক্ষে কথা বলেন প্রধানমন্ত্রী।
২০১৮-র মধ্যে রাজ্যটিকে উন্মুক্ত স্থানে শৌচমুক্ত করার জন্য তিনি জম্মু ও কাশ্মীরের জনগণকে অভিনন্দন জানান।
শতাব্দী ধরে আমাদের সমাজকে সংযুক্ত করে।
ানাথি, বিভিন্ন স্তরে বিস্তৃত।
হয়েছে।
িতে বুদ্ধের বাণীটি প্রায় আড়াই হাজার বছর আগের মত প্রাসঙ্গিক ছিল।
ভাবে ১০০ জন তরুণের বার্ষিক দ্বিপাক্ষিক সফর শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
করে রেখেদিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু এবং তাঁর প্রতিনিধিদল ভারতে থাকুন।
তদানীন্তন রামায়ণের উপর একটি ডাক এই উপলক্ষে তিনি এই উপলক্ষে একটি ডাকটিকিট প্রকাশ করেন।
করে দরিদ্রদের স্বাস্থ্য পরিষেবা নিশ্চিত করতে হবে।
ভাবে এই প্রসঙ্গে তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন ওষুধের দাম, স্টেন্ট ইত্যাদি বিষয়ে উদ্যোগ গ্রহণের কথা বলেন।
ও লভ্য ও দরিদ্র ও মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মানুষের জন্য সুল এই স্বাস্থ্য নিগমের পক্ষে।
হয়েছে।
করে নতুন ম্যাজেন্টা লাইনের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ওড়াবেন প্রধানমন্ত্রী।
হয়েছে।
িতে প্রধান অতিথি হিসেবে মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী প্রবিন্দ জুগনাউথ এই সম্মেলনে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন।
কন্যার জন্য যে পরিমাণ অর্থ সঠিকভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে সে বিষয়ে বেশি সংখ্যক মানুষ কর প্রদান করছেন বলে প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন যে তাদের বিশ্বাস রয়েছে
ও তপশীলিষ্ঠতার জন্য ভারত স্টার্ট আপ ক্ষেত্রে তারুণ্যের মেধার জন্য উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করছে।
গুরুত্বপূর্ণ, গ্রামীণ ডিজিটাল উদ্যোগপতিদের নিয়ে একটি দল গঠন করা গুরুত্বপূর্ণ বলে মন্তব্য করেন প্রধানমন্ত্রী ।
করা উচিত সকলের জন্য এক গৌরবের বিষয় হয়ে দাড়ায়।
ওধারে কচ্ছের মধ্যে যে স্নেহ ও স্নেহ লাভ করেছে, তা অতুলনীয়।
ওধারে ভারত আসার জন্য বিশ্ববাসী আগ্রহী।
করা হয় আমাদের সংসদের উপর বর্বরোচিত আক্রমণের সময় যারা এই ঘটনায় শহীদ হয়েছেন তাদের বীরত্বকে আমরা অভিবাদন জানাই।
,
করে এই সুবিধাগুলি পর্যটকদের আকর্ষণ করবে।
পথে এক পদক্ষেপ।
করে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে আরও অনেক আসন যোগ করা হবে বলে তিনি স্পষ্ট করে দিয়েছেন।
শিক্ষা ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে শিক্ষা সুবিধা প্রদানের জন্য আমরা একটি বড় পদক্ষেপ নিয়েছি।
করে প্রধানমন্ত্রী আগ্রার পশ্চিম অংশের নিকাশী নেটওয়ার্ক প্রকল্পের শিলান্যাস করেন।
িতে পরিবর্তন আনতে পারে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
বারানসীতে প্রথম অভ্যন্তরীণ কন্টেইনার জাহাজের আগমনের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পূর্ব উত্তর প্রদেশ এখন এই জাহাজটির গন্তব্যস্থল হয়ে উঠেছে।
এবং যে সকল প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়েছে অথবা যে সমস্ত প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়েছে তার উল্লেখ করেন তিনি।
মুক্ত স্থানে শৌচালয় উন্মুক্ত স্থানে শৌচালয় নির্বিঘ্নভাবে উন্মুক্ত স্থানে শৌচমুক্ত হয়ে গেছে।
ও রাজ্য সরকারের প্রকল্প মনিটরিং-এর কথা উল্লেখ করেন।
করা উচিত যদি কোন অপ্রয়োজনীয় কিছু পাওয়া যায়।
তারা বহুত্ববাদ, গণতন্ত্র ও আইনের শাসনকে শান্তিপূর্ণ সহ-সম্প্রদায়ের মধ্যে ঐক্যমত্যে পৌঁছানোর মূল মূল্যবোধ হিসেবে তুলে ধরেছে।

ওংবদল, দ্বিপাক্ষিক বৈঠক ও অন্যান্য বিষয়ে ভারতের রাষ্ট্রপতি ও ভারতের প্রধানমন্ত্রী বার্ষিক শীর্ষ বৈঠকের আয়োজন করতে সম্মত হয়েছেন।

এবং তাদের মধ্যে নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা সহযোগিতা আরও জোরদার করার ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন দুই নেতাই।
করনারা, লোক ও জনগণের মধ্যে সংযোগ স্থাপন ও মানুষের মধ্যে সংযোগ স্থাপন
ও তাদের সার্বিক অভয়াশ্রম এবং এর বিস্তার ও বিস্তার নিয়ে তারা গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেন।
ও অন্যান্য প্রাসঙ্গিক প্রস্তাবগুলি বাস্তবায়নের জন্য সব দেশের প্রতি আহ্বান জানান তাঁরা।
ভাবে নিরাপত্তা সংক্রান্ত একটি সমন্বিত কর্মপরিকল্পনা তৈরি করার জন্য একটি নিরাপত্তা সংলাপের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
হয়েছে ২০১৮-র মে মাসের মধ্যে ৫ কোটিরও বেশি মহিলাকে ৪৫ লক্ষ স্বনির্ভর গােষ্ঠী (এসএইচজি) তে সংযােজন
গত ফেব্রুয়ারি মাসে গত বছরের আগস্ট মাসে এবং গত বছরের ফেব্রুয়ারিতে আমাদের আগের দিনের বৈঠকের কথা আমার মনে আছে।
দিশা-দক্ষতা ও কর্মমুখী করার লক্ষ্যে আমরা আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বের সুদক্ষ ও উদ্দেশ্যপূর্ণ ও কর্মমুখী কর্মপরিকল্পনা তৈরি করেছি।
ভাবে এই সমঝোতায় এই সমঝোতা স্মারক এই সমঝোতাটিকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দান করেছে।
করা হয়েছে বিশ্বের গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলে সংযুক্ত আরব আমিরাত আমাদের সবচেয়ে মূল্যবান অংশীদার এবং বিশ্বের গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলে ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
ও দুই রাজ্য সরকারগুলির বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণের উপর আমরা বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছি।
হয়েছে।
ওধারে সংযুক্তির মাধ্যমে আমাদের উন্নয়ন ও সেবা খাতের সাথে সংযুক্তির মাধ্যমে উপকৃত হতে পারে।
তদ্ব্যয় দুই দেশের বাণিজ্য ও শিল্পকে উৎসাহিত ও সুবিধাজনকভাবে তুলে ধরার জন্য আমরা উভয় দেশের বাণিজ্য ও শিল্পকে উৎসাহিত করছি।
করবে।
ও এই দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কের ক্ষেত্রে আমাদের শক্তি অংশীদারিত্ব একটি গুরুত্বপূর্ণ সেতু।
।
ও পরিকল্পনা এবং প্রস্তাবের মাধ্যমে আমাদের শক্তি সম্পর্ক কৌশলগত দিক থেকে কিভাবে পরিবর্তন আনা যায় সে বিষয়ে আলোচনা করেছি।
করছে।
িতে তাদের অবদানকে গভীরভাবে গুরুত্ব দেওয়া হয়।
ও সৌদি আরবের শক্তিমন্ত্রী সৌদি আরব
ও তদ্রেপ্ত্র, দেশ ও আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান, শক্তি মন্ত্রীদের এই বিপুল অংশগ্রহণে আমি আনন্দিত।
হয়ে আসছে।
ত্ব পরিবর্তন করে দেওয়া হয়েছে ('আইআরএফসিএল-এ বিরামহীনতা)
িতে এক বিশাল পরিবর্তন দেখা যাবে আগামী কয়েক দশকে।
িতে বিশ্ব জলবায়ু পরিবর্তনকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়।
হয়ে থাকবে।
িতে বিশ্ব বাজারে অনেক বেশি দাম অনেক বেশি সময় ধরে দেখা যায়।
হতে হবে।
ও দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
করছে।
এবং নিম্নতর উন্নয়ন ও উন্নয়ন করা হয়।
বিশ্বের মধ্যে ভারত বর্তমানে বিশ্বের দ্রুততম বর্ধনশীল বৃহৎ অর্থনীতির দেশ হয়ে উঠেছে।
িতে ৭-৮% বৃদ্ধি পাবে বলে অনুমান করা হচ্ছে।
ও লভ্যাংশের মাধ্যমে আমরা ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে জ্বালানি তেলের খুচরো ও পেমেন্ট-এর দিকে এগিয়েছি।
ত্ব, আইইএফ-১৬ এর থিম হচ্ছে “বিশ্ব শক্তি নিরাপত্তা ভবিষ্যৎ” ।
করে এই ফোরামে এই আলোচনা অনেক দূর পর্যন্ত এগিয়ে যাবে বলে আমার বিশ্বাস।
২০১৭ সালের জুলাই মাসে এই মউটি সম্পন্ন হয়।
এবং তিনি কিদাম্বি শ্রীকান্তের জয় নিয়ে আমরা সত্যিই গর্বিত।
ওস্তাদ হিসেবে প্রধানমন্ত্রীকে একজন মহান নেতা এবং বিশ্বনেতৃপক্ষের নেতা হিসেবে বর্ণনা করেন।
করে আমাদের সমৃদ্ধির পথে ভারত তার গুরুত্বপূর্ণ অংশীদার দেশ ইজরায়েলের সঙ্গে সম্পর্কিত।
করা হয়।
করেন।
আন্তর্জাতিক সৌর সোলার অ্যালায়েন্সে কাজ করার জন্য প্রধানমন্ত্রী কাজাখস্তানকে আমন্ত্রণ জানান।
ওআন্নায়ণের গুরুত্ব নিয়ে উভয় নেতাই আলোচনা করেন।
হয়।
ানাঙ্ক, স্বল্প সময়ের জন্য এটিএম এবং ব্যাংক থেকে তুলে নেওয়ার ক্ষেত্রেও কিছু সীমাবদ্ধতা রয়েছে।
গ্রহণ করা হবে বলে শ্রী মোদী বলেন যে মানবিক কারণে সরকারি হাসপাতাল, ফার্মেসিতে পাঁচশ ও এক হাজার টাকার নোটে গ্রহণ করা হবে।
সরকার ২০১৫ সালে বিদেশী ব্যাংক হিসাবের হিসাব প্রকাশ করার জন্য একটি আইন পাস করে।
ভাবে বিনম্রতার জন্য ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে বেনামী লেনদেন কমাতে কঠোর নিয়মকানুন জারি করা হয়।
করা হয়।
করা হয়েছে গত আড়াই বছরে ১.২৫ লক্ষ কোটি টাকারও বেশি কালো টাকা খোলাখুলিভাবে আনা হয়েছে।
বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বিশ্ব মঞ্চে কালো টাকার পরিমাণ তুলে ধরা হয়
িতে এক ও দুই থেকে দেড় বছরে রেকর্ড বৃদ্ধি পেয়েছে
করে দেশের অর্থনীতির উজ্জ্বল স্থান হিসেবে ভারত উঠে এসেছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
িতেও অর্থনৈতিকভাবে ভারতের প্রবৃদ্ধি সম্পর্কে তাদের আশাবাদ ব্যক্ত করেছে।
িতে এই সকল বিষয় পরিষ্কারভাবে বুঝতে পেরেছে এবং তিনি বলেন, কচ্ছের মানুষ এই বিষয়টি ভালোভাবে বুঝতে পেরেছে।
িতে পরিণত হয়।
করা হয় ভারতে আমাদের বিজ্ঞানীদের কিছু উল্লেখযোগ্য সাফল্য সম্পর্কে আপনাদের সঙ্গে কথা বলার আগে আমি আপনাদের সঙ্গে ভারতের বিজ্ঞানীদের কিছু উল্লেখযোগ্য সাফল্য শেয়ার করতে চাই।
করেন।
করে ১০৪টি উপগ্রহ মহাকাশে প্রেরণ করেন।
গুলি যেমনঃ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইসরায়েল, সুইজারল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, কাজাখস্তান এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত এর ১০১টি উপগ্রহের মালিকানা ছিল।
করে আমাদের প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীরা ভারতকে গর্বিত করেছেন।
প্রকৃতির সাথে মানুষের সাথে মানুষের মধ্যে যোগাযোগ ও সংযোগ স্থাপনের জন্য যোগাভ্যাস একটি কোড।
মৃত্যু।
হয়।
হয়।
ওজঙ্গিবাদ এবং জলবায়ু পরিবর্তন এর ফলে বিশ্ব জুড়ে সন্ত্রাস ও জলবায়ু পরিবর্তন হুমকির মুখে রয়েছে।
ওফা এবং এই সকল সমস্যার স্থায়ী ও টেকসই উত্তর খুঁজতে বিশ্ববাসী ভারত ও যোগের দিকে তাকিয়ে আছে।
করা যায়।
একশ'শ'আলা প্রায় সবক'টি খণ্ডে হিন্দু ধর্মের প্রায় সবক'টি বিষয়ই অন্তর্ভুক্ত করা সম্ভব হয়েছে।
হয়ে থাকে।
এবং অধিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।
হিসাবে বিবেচিত হয়।
হয়।
অবস্থার উপর ভিত্তি করে সুস্বাস্থ্য হচ্ছে ব্যক্তিগত কল্যাণ ও পরিবেশগত সুস্থতার সম্মিলিত প্রচেষ্টা।
ও রাজ্যের সমাজ ব্যবস্থায় আমাদের সমাজে ঐতিহাসিক মন্দিরগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
আবাসিক এলাকা থেকে অনেক সময় দূরে অবস্থিত ছিল।
করা হয়েছে।
ওধরণের স্বচ্ছ ভারত মিশন - যার সঙ্গে দেশের আধ্যাত্মিকতা ও বিশ্বাস ও আধ্যাত্মিকতার সম্পর্ক রয়েছে।
হয়।
আমাদের সঙ্গে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ আমাদের সঙ্গে যোগ দেয়।
যোগের আসল সারবস্তু।
হয়।
নীকট এর আধ্যাত্মিক শহর ঋষিকেশ এবং ঐশিকভাবে পারমার্থ নিকেত এর আশেপাশে অবস্থান উপভোগ করুন।
এবং সকল প্রকার যোগের জন্য যেন এক এক জনের জন্য লাভজনক হয়।
,অসংক্রামক রোগ, যেমন: শিশু হৃদরোগ ও ক্যান্সার সহ অসংক্রামক রোগ, ক্যান্সার সহ অন্যান্য অসংক্রামক রোগ।
নিয়ন্ত্রণ (২) ঔষধ ও ঔষধের মান নিয়ন্ত্রণ।
, শিশু ও নবজাতকের স্বাস্থ্য
ঃ- (ভবিষ্যৎ ভাল অভ্যাস বিনিময় বিনিময় বিনিময় বিনিময় বিনিময় বিনিময় বিনিময়
ও সরকারী হাসপাতাল ও স্বাস্থ্য সেবা ও হাসপাতাল ব্যবস্থাপনা ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ে প্রশিক্ষণ
ভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া যেতে পারে।
ভােটেটেয় সময়-সময়সীমার মধ্যে এক অভিন্ন সম্পর্ক আরও জোরদার করার ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রী ও প্রধানমন্ত্রী যুগনাউথ তাঁদের অঙ্গীকারের
করে রাজ্যের আর্থ-সামাজিক কর্মকান্ডে ব্যাপক উৎসাহ যোগাবে।
ওআর্থিক উন্নয়ন, দুই দেশের মধ্যে উদ্ভাবন ও উদ্ভাবন এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বৃদ্ধির লক্ষ্যে এই মউটি স্বাক্ষরিত হয়েছে।
দলের অধিনায়কত্ব করেছেন।
হবে।
'আছে আমাদের সবাইকে আমরা সবাই আমাদের জন্য অনেক গর্বিত ও গর্বিত করছি।
হীরমণপ্রীত কৌর কে না হয় হর্ম্মানিকর ভক্ত?
হয়।
ত্যাগের সকল প্রকারে।
.
.
এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন।
ংঘবামে এক জনসভায় তিনি ভাষণ দেন।
ও রাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে এক বিশেষ চাহিদাগুলি পূরণে সরকার কাজ করে চলেছে।
িতে একুশ বৎসরে ২৫ বারের বেশি করে উত্তর পূর্ব ভারত সফর করেছেন।
ও তিস্তা নদীর জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলিতে উৎসাহ দেওয়ার লক্ষ্যে গৃহীত পদক্ষেপে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
দিবসকে শুভকামনা ও শুভকামনা জানাই।
করা হয়েছে আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট আশরাফ ঘানির সঙ্গে যৌথভাবে এই সম্মেলনের উদ্বোধন করা খুবই আনন্দের।
করেন।
করে শ্রী মোদী এই মূর্তির ভার্চুয়াল অভিষেকের সূচনা করার জন্য একজন লিভারকে চাপ দেন।
হয়।
করা হয়।
িতে তিনি পরিদর্শন করেন।
হয়ে এসেছে বলে তিনি জানান।
ও রাজ্য সরকারের এই মূর্তির নির্মাণকাজে যুক্ত সকলকে অভিনন্দন জানান।
করে এই অঞ্চলের পর্যটন শিল্পের জন্য এই মূর্তিটি যথেষ্ট পর্যটন শিল্পের জন্য যথেষ্ট সুযোগ সৃষ্টি করবে।
িতে এক অনুষ্ঠানে আজ এখানে এক অনুষ্ঠানে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
হয়।
করে হাজার হাজার স্বেচ্ছাসেবীদের সঙ্গে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী
করা হয়েছে।
বিভিন্ন ধরনের জটিলতা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমেও প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী।
করা হয়েছে বলে তিনি জানান।
করে তুলছেন প্রধানমন্ত্রী
করা এবং দ্বীপগুলি পুনর্নির্মাণের জন্য তিনি নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের জনগণকে ধন্যবাদ জানান।
শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান, দক্ষতা উন্নয়ন, পরিবহণ, বিদ্যুৎ, বিদ্যুৎ, বিদ্যুৎ, স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্য,
কার নিকোবর দ্বীপ রক্ষা করতে সাহায্য করবে বলে তিনি জানান।
ভাবে দক্ষতায় দ্বীপের যুবকদের ক্ষমতায়নে সহায়তা করবে বলে তিনি জানান।
ও রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে উন্নয়ন কাজ করার চেষ্টা করা হচ্ছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
নীল বিপ্লবের কেন্দ্র হয়ে উঠতে পারে।
২০১৫ ব্যাচের ভারতীয় পুলিশ সার্ভিস (আইপিএস) প্রবেশনারীদের সঙ্গে আজ দেখা ও মতবিনিময় করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ও বিজয়নগরম অর্থনৈতিক সহযোগিতার মাধ্যমে উভয় দেশ অভূতপূর্বভাবে উপকৃত হয়েছে বলে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
হয় এবং তিনি সুবিধাভোগীদের জন্য পিএম-এসওয়াইএম-এসওয়াইএম-এর সুবিধাভোগীদের জন্য একটি পেনশনের কার্ডও বিতরণ করেন।
এই দিনটি ঐতিহাসিক দিন হিসাবে উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী এই দিনটিকে ‘পিএম-এসওয়াইএম যোজনা’-র আওতায় চল্লিশ কোটি অস
এই প্রথম বারের মত এই ধরনের একটি প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছে অনানুষ্ঠানিক কাজে নিয়োজিত কোটি কোটি শ্রমিককে এই ধরনের একটি প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছে।
তপশিলী জাতিসত্তিতে পিএম-এসওয়াইএম-এর সুবিধা সম্পর্কে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করেন প্রধানমন্ত্রী।
করে কেন্দ্রীয় সরকার এই প্রকল্পে সুবিধাভোগীর সমান পরিমাণ অর্থ দেবে বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী ।
ভাবে কাজ করে চলেছে কি না তা দেখার জন্য নাগরিকদের প্রতি আবেদন জানান প্রধানমন্ত্রী।
করা হয়েছে পিএম-এসওয়াইএম এবং আয়ুষ্মান ভারত এবং জীবন ও অক্ষমতা কভারেজ-এর আওতায় স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদান করা হয়েছে
ওক্ষতিহীন দালাল ও দুর্নীতি দূর করতে তাঁর সরকার অঙ্গীকারবদ্ধ বলে উল্লেখ করেন।
রাজ্যে রাজপথ পরিদর্শন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
করেছে।
ও সকল স্তরে আমরা সকল স্তরেই সকল স্তরেই পারস্পরিক সম্পর্ক বৃদ্ধি করেছি।
ওধারে আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে আমাদের সাধারণ লক্ষ্য ও প্রচেষ্টাকে সমর্থন জানানোর ক্ষেত্রে আমরা একজোট হয়েছি।
ও দাম্পত্যে এক শক্তিশালী কৌশলগত অংশীদারিত্বের জন্য আমাদের পারস্পরিক আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে সঙ্গতি রেখে এই সম্পর্ক গড়ে উঠেছে।
হয়েছে।
দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ চুক্তি চূড়ান্ত করে ফেলেছে ভারত ও ব্রাজিল।
করে তুলবে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগে লগ্নির ক্ষেত্রে এই মউ স্বাক্ষরের ফলে প্রয়োজনীয় গতিশীলতা বৃদ্ধি পাবে।
করা হয়েছে বলে আমরা উল্লেখ করেছি।
করা যায় এক মূল্যবান অংশীদার হতে পারে ভারতকে।
দীর্ঘমেয়াদী বাণিজ্যিক অংশীদারিত্বের জন্য আমি ব্রাজিলিয়ান কোম্পানিগুলিকে ভারতে বিনিয়োগ করতে এবং দীর্ঘমেয়াদী বাণিজ্যিক অংশীদারিত্বের জন্য স্বাগত জানাচ্ছি।
এবং সকল প্রকার অর্থায়ন করা হবে।
করে এই লক্ষ্যে অগ্রসর হতে হবে।
করা হয়েছে।
করমর্দন করে আমি তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
হবে।
হয়ে আছে আমাদের অংশীদারদের জন্য ভারতের সাফল্যের সুফল পাওয়া যায়!
সকল ঋতুতে এক নতুন নতুন বাজেট অধিবেশন শুরু হয়
সকল বাজেটের বাজেটের বাজেটের ইতিবাচক ফলাফল আমি শেয়ার করতে চাই।
বছরের তুলনায় শতকরা ৪৮ ভাগ বৃদ্ধি পেয়েছে।
এবং রাজ্য সরকারগুলিকে গো-রক্ষার নামে যারা হিংসা উস্কানিমূলক হিংসার বিরুদ্ধে কঠোর পদক্ষেপ নিতে হবে
করা হয়।

করা রাজনৈতিক দলের উপরেই দায়িত্বের ভারটি রাজনৈতিক দলের নেতাদের চিহ্নিত করা এবং তাদের রাজনৈতিক সফর থেকে তাদের পৃথক করা ।
সকল প্রকার চ্যালেঞ্জের মোকাবিলা করার জন্য যারা চেষ্টা করে তাদের হাত মিলিয়ে আমাদের একসঙ্গে হাত মিলিয়ে চলতে হবে।
করা হয়।
ওস্তাদ করে আমাদের বাণিজ্যিক সম্পর্ক আরও জোরদার হবে।
হয়।
শাহ ভেন-এর উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
করা হয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
হয় 'স্বচ্ছতা অভিযান' এর ঘোষণাকে উপহাস করে যারা প্রধানমন্ত্রীর 'লাল' থেকে স্বচ্ছতা অভিযানকে উপহাস করেছেন তাদের প্রতি সমুচিত
করে একটি নতুন বাস্তু ব্যবস্থা গড়ে তুলবে আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্প।
করে এবং এই সকল ক্ষেত্রে জেনেরিক ওষুধের ব্যবহার বৃদ্ধি পায় যা শুধুমাত্র স্বাস্থ্য সেবার খরচই কমবে না, বরং তা কমবে।
ও দাদার্তকরার জন্য কাজ করে যাওয়া সমস্ত ব্যক্তি ও সংগঠনকে আমরা অভিবাদন জানাই।
এবং সকল আহতের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি।
হয়েছে।
করা হয় ভারত ও ভারত ও ভারত ও ভারত- পর্তুগালের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক পুনঃপ্রতিষ্ঠার স্থপতি ছিলেন।
ওস্তাদিতে এই শোকের এই দুঃসময়ে আমরা পর্তুগালের পাশে আছি।
ও পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে সংগঠিত করার জন্য আমি মুখ্যমন্ত্রী সিদ্ধারামাইজি এবং তাঁর গোটা সরকারকে ধন্যবাদ জানাতে চাই।
সুবর্ণাষ্ট্রপতি পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রীকে স্বাগত জানাতে পেরে আমি বিশেষভাবে আনন্দিত।
ও অধিকারে আমাদের প্রশাসনিক ব্যবস্থার পুরো ইকোসিস্টেমকে আমরা শক্তিশালী করছি।
করা হয়েছে বিগত দুই বছরে আমরা ৯৯ হাজার ভারতীয় নাগরিককে তাদের দেশে ফিরিয়ে আনার কাজে সহায়তা করেছি।
ওড়াচ্ছে বলে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ও রাজ্য সরকারের, স্বাধীনতার পর থেকে দেশের অর্থনীতিতেও রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
এবং এই সকল সমস্যাকে মোকাবিলা করার জন্য যথেষ্ট নয় বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
করা উচিত একবিংশ শতাব্দীর এই একবিংশ শতাব্দীতে উদ্যোগ ও উদ্ভাবনকে পথ দেখাতে হবে।
থী এই অঞ্চলের এক-চতুর্থনাংশ দেশের কিছু কিছু ক্ষেত্রে দেশের ৫০০টি বৃহত্তম কোম্পানির মধ্যে এক-চতুর্থাংশই সরকারি
করে তিনি ২৫ হাজার সুবিধাভোগীর ই-গৃহবন্ধনের উদ্বোধন করবেন।
করা হয়। তিনি জনসমাবেশে জনসমাবেশে জনসমাবেশেও ভাষণ দেবেন।
ওড়ি ওড় এই সফরে ওড় এই সফরে ওড় এই সফরে ওড় এই সফরে ওড় করছে।
ভাবে কর ফাঁকি ও অপরাধ তদন্ত করার জন্য এই চুক্তি কার্যকর হবে।
ও তিস্তা চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদন করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
