আমি আশা করি, বিদেশ থেকে আগত প্রতিনিধিদলের সদস্যরা দিল্লির ইতিহাস ও গৌরব দেখার জন্য কিছুটা সময় পাবেন।
২০১৮-র বিশ্ব পরিবেশ দিবসের আয়োজক হতে পেরে আমরা গর্বিত।
আমরা এমন একটি ব্যবস্থা গড়ে তুলতে অঙ্গীকারবদ্ধ, যা টেকসই ও সবুজ।
এর ফলে গ্রামীণ মহিলারা বিষাক্ত ধোঁয়া থেকে মুক্তি পেয়েছেন।
পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি উৎপাদনের লক্ষ্যে আমরা ব্যাপক মাত্রায় কাজ করে চলেছি।
আমরা ইতিমধ্যেই সৌরশক্তির পঞ্চম বৃহত্তম উৎপাদনকারী দেশ হয়ে উঠেছি।
শুধু তাই নয়, আমরা পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানির ষষ্ঠ বৃহত্তম উৎপাদক।
আমরা তরুণ জাতি।
বিগত দু’বছরে আমাদের বৃক্ষ ও অরণ্য আচ্ছাদন এক শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের ক্ষেত্রেও আমরা ভালো কাজ করেছি।
কৃষিকাজের জন্য পানির সরবরাহ অব্যাহত রাখা জরুরি।
"আমাদের মূলমন্ত্র হল ""প্রতি বিন্দুতে শস্য।"""
বিশ্ব পরিবেশ দিবস এই বছর একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জের মোকাবিলা করতে চায়।
প্লাস্টিক এখন মানবতার জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্লাস্টিক দূষণ এখন আমাদের খাদ্য শৃঙ্খলে প্রবেশ করছে।
প্রকৃতপক্ষে, মাইক্রো প্লাস্টিকগুলি এখন লবন, বোতলজাত জল এবং ট্যাপ জলের মতো মৌলিক খাদ্যে প্রবেশ করেছে।
উন্নত বিশ্বের অনেক দেশের তুলনায় ভারতে মাথাপিছু প্লাস্টিক ব্যবহারের পরিমাণ অনেক কম।
আমি আশা করি, প্লাস্টিক দূষণ রোধে তারা দৃষ্টান্তমূলক কাজ করে যাবে।
আজ আমরা যে সিদ্ধান্তগুলি নিই, তা আমাদের সমষ্টিগত ভবিষ্যৎকে সংজ্ঞায়িত করবে।
তারা বর্তমানে ‘ওয়াতান কো জানো’ উদ্যোগের অংশ হিসাবে ভারতের বিভিন্ন অংশে সফর করছেন।
তাঁদের সঙ্গে আলাপচারিতায় প্রধানমন্ত্রী রাজ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থা ও পরিকাঠামোর উন্নয়নে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন।
এ বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় সৌরাষ্ট্র প্যাটেল সাংস্কৃতিক সমাজ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
অনাবাসী ভারতীয়, বিশেষ করে সৌরাষ্ট্র প্যাটেল সম্প্রদায়ের প্রয়াসের প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, অনাবাসী ভারতীয়রা সর্বদাই ভারতকে গর্বিত করেছেন।
তিনি আরও বলেন, ভারতীয় পাসপোর্টকে সর্বত্র সম্মান করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকারের বিভিন্ন প্রকল্প যেমন – স্বচ্ছ ভারত – এর মাধ্যমে দেশে পর্যটনের প্রসার ঘটেছে।
তিনি অনাবাসী ভারতীয়দের প্রতি আহ্বান জানান যাতে প্রতি বছর অন্তত পাঁচটি বিদেশি পরিবারকে ভারত দর্শনের জন্য ভারতে আসতে উৎসাহিত করা হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত ২রা অক্টোবর থেকে মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকী উদযাপন করবে।
জিএসটি-র মতো উদ্যোগ এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে কঠোর পদক্ষেপ মানুষকে সৎ ব্যবসা করতে সাহায্য করেছে।
এই উদ্যোগের ফলে বিগত চার বছরে সহজে ব্যবসা-বাণিজ্যের অনুকূল পরিবেশ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে ৪২ ধাপ উঠে এসেছে বলে তিনি জানান।
প্রধানমন্ত্রী আজ কচ্ছ-এ বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের উদ্বোধন ও শিলান্যাস করবেন।
তারা দেশের জন্য প্রাণ দিয়েছেন।
এই শোকের মুহূর্তে যারা তাদের প্রিয়জনদের হারিয়েছেন তাদের প্রতি আমার আন্তরিক সমবেদনা।
এই মুহুর্তে, একটি শক্তিশালী প্রতিক্রিয়ার প্রত্যাশা এবং অনুভূতি রয়েছে যা বেশ স্বাভাবিক।
আমরা নিরাপত্তা বাহিনীকে পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছি।
আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীর সাহসিকতা ও বীরত্বের উপর আমাদের পূর্ণ আস্থা রয়েছে।
১৩০ কোটি ভারতবাসী এই ধরনের কোনও কাজ বা আক্রমণের উপযুক্ত জবাব দেবে।
আমাদের বীর সেনারা নিজেদের জীবন উৎসর্গ করেছেন।
তিনি পাকিস্তানের জনগণকে দুর্নীতি ও জাল নোটের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য তাদের শাসকদের আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কৃষকদের পর্যাপ্ত জল সরবরাহের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার যথাসাধ্য চেষ্টা করবে।
তিনি আরও বলেন, ভারতের জলকে পাকিস্তানে যেতে দেওয়া হবে না।
প্রধানমন্ত্রী ট্যুইটে জানিয়েছেন, বিহার সরকারকে বন্যা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে সবরকম সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছে কেন্দ্র এবং পরিস্থিতির দিকে কড়া নজর রাখা হচ্ছে।
বিহারের বিভিন্ন প্রান্তে বন্যায় যাঁরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন, তাঁদের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
পরিস্থিতির দিকে কড়া নজর রাখা হচ্ছে।
বিহার সরকারকে বন্যা পরিস্থিতি সামাল দিতে সবরকম সাহায্যের আশ্বাস দিল কেন্দ্র।
ফরাসি রাষ্ট্রপতি ইমানুয়েল ম্যাক্রঁকে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানানোর জন্য তিনি কাশীর জনগণকে অভিনন্দন জানান।
বারাণসীতে পর্যটনের বিপুল সম্ভাবনা রয়েছে বলে উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, শহরটিকে পরিচ্ছন্ন রাখতে সবরকম প্রয়াস গ্রহণ করা হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সম্প্রতি ঘোষিত আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচি স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন নিয়ে আসবে।
তিনি আরও বলেন, এর ফলে দরিদ্র মানুষের কাছে উন্নতমানের স্বাস্থ্য পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া সম্ভব হবে।
শুরুতে, আচেহতে সাম্প্রতিক ভূমিকম্পে জীবনহানির ঘটনায় আমি আমাদের আন্তরিক সমবেদনা জানাতে চাই।
আপনি মহান জাতির নেতা।
বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল মুসলিম জাতি হিসেবে ইন্দোনেশিয়া মানে গণতন্ত্র, বৈচিত্র্য, বহুত্ববাদ এবং সামাজিক সম্প্রীতি।
এগুলোও আমাদের মূল্যবোধ।
সামুদ্রিক সহযোগিতা সম্পর্কিত যৌথ বিবৃতিটি এই ক্ষেত্রে আমাদের কর্মপ্রচেষ্টার এজেন্ডা রূপায়িত করবে।
সন্ত্রাসবাদ, সংগঠিত অপরাধ, মাদক এবং মানব পাচারের বিরুদ্ধে লড়াইয়েও আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্ক প্রসারিত হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া (সেবি)-কে ইউরোপীয় সিকিউরিটিজ অ্যান্ড মার্কেটস্‌-এর সঙ্গে একটি সমঝোতাপত্রে (মউ) অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
এই উপলক্ষে আয়োজিত এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই ধরনের উন্নয়ন মেলা নতুন ভারতের জন্য এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
তিনি বলেন, কৃষি ক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন আনতে কৃষক ও বিজ্ঞানীদের একযোগে কাজ করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বিশেষ করে মেঘালয় রাজ্যের কথা উল্লেখ করে বলেন, এই রাজ্য কৃষি ক্ষেত্রে সাফল্যের জন্য পুরস্কার পেয়েছে।
স্বাধীনতার পর থেকে কৃষিক্ষেত্রে তাঁদের সাফল্য ও সাফল্যের জন্য প্রধানমন্ত্রী আমাদের কৃষকদের কঠোর পরিশ্রমের প্রশংসা করেন।
তিনি বলেন, কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করা এবং কৃষকদের জীবন সহজ করে তোলাই এর লক্ষ্য।
এই সংকল্পের অগ্রগতির কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এ পর্যন্ত ১১ কোটিরও বেশি মাটির স্বাস্থ্য কার্ড বিতরণ করা হয়েছে।
ইউরিয়ায় ১০০ শতাংশ নিমের প্রলেপ দেওয়ার ফলে সারের উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি ছাড়াও সারের ক্ষেত্রে ব্যয়ও হ্রাস পেয়েছে।
তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনার মাধ্যমে প্রিমিয়াম কমানো, বীমার ওপর থেকে বাঁধা, কৃষকদের হাতে যে পরিমাণ টাকা তুলে দেওয়া হয়েছে, তা বৃদ্ধি পেয়েছে।
তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই যোজনা প্রতিটি খামারের জন্য জলের কথা ভাবছে।
তিনি বলেন, কিষাণ সম্পদা যোজনা কৃষি থেকে বাজার পর্যন্ত সরবরাহ শৃঙ্খলকে শক্তিশালী করে তুলতে এবং আধুনিক কৃষি পরিকাঠামো গড়ে তুলতে সহায়তা করছে।
তিনি বলেন, সাম্প্রতিক বাজেটে ঘোষিত ‘অপারেশন গ্রিনস’ কৃষকদের জন্য বিশেষ করে টমেটো, পেঁয়াজ ও আলুর মতো ফলমূল ও শাকসবজি উৎপাদনে সহায়ক হবে।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার সমস্ত ঘোষিত ফসলের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য কমপক্ষে দেড় গুণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী কৃষক উৎপাদক সংগঠনগুলির গুরুত্বের ওপরও জোর দেন।
তিনি বলেন, কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রগুলি এক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পর্যাপ্ত কৃষিঋণ নিশ্চিত করতে সরকার কাজ করে চলেছে।
মাননীয় সভাপতি মহোদয়, সংসদের পক্ষ থেকে এবং দেশবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
আজকে, ১১ই আগস্ট আমাদের ইতিহাসের এক তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনার কথা মনে করিয়ে দেয়।
তিনি বলেন, মানব মনোবিজ্ঞান এবং আচরণগত মনোবিজ্ঞানের মতো দৃষ্টিভঙ্গিগুলি প্রশিক্ষণের গুরুত্বপূর্ণ অংশ হওয়া উচিত।
বর্তমান জেলা ও রেফারেল হাসপাতালগুলির সঙ্গে যুক্ত নতুন মেডিকেল কলেজ স্থাপনে এই প্রকল্প রূপায়ণের অগ্রগতিও প্রধানমন্ত্রী পর্যালোচনা করেন।
একটি আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের পর সুনামি দ্বারা সৃষ্ট ইন্দোনেশিয়ায় জীবনহানিতে এবং ধ্বংসযজ্ঞে আমি মর্মাহত।
দক্ষিণ এশিয়া উপগ্রহের সফল উৎক্ষেপণ এর পরিপূর্ণতা চিহ্নিত করে।
এই উৎক্ষেপণের মধ্য দিয়ে আমরা আমাদের অংশীদারিত্বের সর্বাপেক্ষা উন্নত সীমান্ত গড়ে তোলার লক্ষ্যে যাত্রা শুরু করেছি।
মহাকাশ প্রযুক্তি এই অঞ্চলের মানুষের জীবনকে স্পর্শ করবে।
আমি রাষ্ট্রপতি সিরিসেনা, প্রধানমন্ত্রী বিক্রমাসিংহে এবং অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করব।
তিনি বলেন, “ইউপির ইটা জেলায় মর্মান্তিক দুর্ঘটনায় আমি মর্মাহত।
সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের সুফলভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই নিয়ে চতুর্থবার বৈঠক করলেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, স্টার্ট আপ ক্ষেত্রে সাফল্যের জন্য পর্যাপ্ত পুঁজি, সাহস এবং জনগণের সঙ্গে যোগাযোগ প্রয়োজন।
স্টার্ট আপগুলিকে তিন বছরের জন্য আয়কর ছাড় দেওয়া হয়েছে।
৬টি শ্রম আইন এবং ৩টি পরিবেশ আইন পরিবর্তন করা হয়েছে, যাতে তরুণ উদ্যোক্তাদের কেবল স্ব-শংসাপত্র প্রদান করতে হয়।
অটল টিঙ্কারিং ল্যাবের ছাত্রছাত্রীরা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তাঁদের উদ্ভাবনের কথা ভাগ করে নেন।
প্রধানমন্ত্রী স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের তাঁদের বৈজ্ঞানিক দক্ষতার জন্য প্রশংসা করেন এবং এই ধরনের আরও উদ্ভাবনের জন্য উৎসাহিত করেন।
তিনি দিল্লির উন্নয়নের জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করেছিলেন, বিশেষ করে উন্নত পরিকাঠামো নিশ্চিত করার জন্য।
তিনি দিল্লী সরকার এবং কেন্দ্র উভয় ক্ষেত্রেই কঠোর পরিশ্রমী এবং জনবান্ধব প্রশাসক হিসাবে নিজেকে বিশিষ্ট করেছিলেন।
তিনি দিল্লীতে বিভক্তি পরবর্তী শরণার্থীদের সেবা করার জন্য অবিচল প্রচেষ্টা চালিয়েছিলেন।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন : “মেঘালয়ের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানাই।
মেঘালয়ের মানুষ আমাদের দেশে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভগবান বীরসা মুন্ডার জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।
এই অ্যাপটি ব্যবসায়ীদের জন্য খুবই উপকারী।
জলবায়ু সুরক্ষা এবং স্মার্ট শহরগুলির মতো বিষয়গুলির কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী আলোচনা ও মতবিনিময়ের আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, জার্মান উদ্ভাবন এবং ভারতীয় যুবসম্প্রদায়ের মধ্যে স্টার্ট আপ ক্ষেত্রে ব্যাপক গতি সঞ্চারিত হতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কিত এক প্রশ্নের জবাবে প্রধানমন্ত্রী প্রকৃতির লালন-পালন ও সুরক্ষায় ভারতের চিরন্তন মূল্যবোধের কথা পুনরায় উল্লেখ করেন।
২০২২ সালের মধ্যে নবায়নযোগ্য উৎস থেকে ১৭৫ গিগাওয়াট শক্তি উৎপাদনের লক্ষ্যে ভারতের অঙ্গীকারের কথা তিনি স্মরণ করেন।
প্রকৃতিকে রক্ষা করার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ভবিষ্যতের প্রজন্মের কল্যাণের সঙ্গে খেলা একটি অনৈতিক ও অপরাধমূলক কাজ হবে।
দুই দেশের মধ্যে ১২টি চুক্তি সই হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পাকিয়ং বিমানবন্দর সিকিমের সঙ্গে যোগাযোগ ব্যবস্থা আরও উন্নত করবে।
তিনি বলেন, সাধারণ মানুষের স্বার্থে এই বিমানবন্দরটি ‘উড়ান’ প্রকল্পের অঙ্গ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমগ্র উত্তর-পূর্বাঞ্চলে পরিকাঠামোগত ও আবেগঘন যোগাযোগ ব্যবস্হাকে দ্রুতগতিতে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে।
এটি একে অপরের শক্তি, বাজার, প্রযুক্তি, নীতি ইত্যাদি বোঝার জন্য একটি কাঠামো এবং সক্ষম পরিবেশ সরবরাহ করে।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে ভারত ও কানাডার গবেষণা ও উন্নয়ন এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে বৈজ্ঞানিক সহযোগিতা আরও বৃদ্ধি পাবে।
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রয়োগের মাধ্যমে সামাজিক রূপান্তরকে ত্বরান্বিত করার লক্ষ্যে গবেষণা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলি রূপায়িত হবে।
পারস্পরিক সহযোগিতার সুনির্দিষ্ট ক্ষেত্রগুলির মধ্যে রয়েছে – নিরাপদ ও সুস্থায়ী পরিকাঠামো এবং সুসংহত জল ব্যবস্থাপনা।
পাইকা বিদ্রোহ (পাইকা বিড্রোহা) ১৮১৭ সালে ওড়িশায় ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল।
ভুবনেশ্বরের উৎকল বিশ্ববিদ্যালয়ে পাইকা বিদ্রোহের উপর একটি চেয়ার গঠনের ঘোষণা করা হয়।
তিনি পাইপলাইন ও সড়ক প্রকল্পের শিলান্যাস করেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ যে সমস্ত প্রকল্পের উদ্বোধন বা শিলান্যাস হয়েছে, তার মোট মূল্য ১৪ হাজার কোটি টাকারও বেশি।
তিনি বলেন, পূর্ব ভারতকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রবেশদ্বার হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্য নিয়েছে কেন্দ্রীয় সরকার।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আইআইটি ভুবনেশ্বর ওড়িশার শিল্পোন্নয়নে গতি আনবে এবং সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে প্রযুক্তি ক্ষেত্রে কাজ করবে।
রাজ্যে স্বাস্থ্য পরিষেবা পরিকাঠামো, সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং তেল ও গ্যাস পাইপলাইন পরিকাঠামোর সম্প্রসারণের পরিকল্পনার কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
আমার প্রিয় দেশবাসী, নমস্কার!
বিশ্ব শৌচাগার দিবসে আমরা আমাদের দেশ জুড়ে স্যানিটেশন ব্যবস্থার উন্নতিতে আমাদের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেছি।
ভারতের বিভিন্ন প্রান্তে আরও শৌচাগার গড়ে তোলার লক্ষ্যে যে সমস্ত ব্যক্তি ও সংগঠন কাজ করে চলেছে, আমি তাঁদের অভিনন্দন জানাই।
১৯৪২ সালে শুরু হওয়া ভারত ছাড়ো আন্দোলন ছিল এক নিষ্পত্তিমূলক আন্দোলন।
সেই সময় যে মানসিকতা বিরাজ করছিল তা বর্ণনা করতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী লেখক রামবিকাশ বেনিপুরী এবং কবি সোহানলাল দ্বিবেদীকে উদ্ধৃত করেন।
তা না হলেও, উত্তরাখণ্ড বেশ কয়েক দশক ধরে যোগচর্চার প্রধান কেন্দ্র হয়ে উঠেছে।
উত্তরাখন্ডের এই পাহাড়গুলি আমাদের যোগ ও আয়ুর্বেদকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে অনুপ্রাণিত করে।
এমনকি একজন সাধারণ মানুষও এই জায়গাটি পরিদর্শন করার সময় একটি অনন্য ডাইভিং অনুভূতি লাভ করে।
এই পবিত্র ভূমিতে এক অবিশ্বাস্য আত্মা, কম্পন এবং চৌম্বক শক্তি রয়েছে।
দেরাদুন থেকে ডাবলিন, সাংহাই থেকে শিকাগো, জাকার্তা থেকে জোহানেসবার্গ, সর্বত্রই যোগ রয়েছে।
হিমালয়ের হাজার হাজার ফুট উঁচু পর্বত কিংবা সূর্যোদয়ের সময় মরুভূমি এলাকা থেকে শুরু করে সর্বত্রই যোগাভ্যাসের মাধ্যমে জীবনের বিকাশ ঘটছে।
যোগচর্চা এই বিভাজনের মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখতে সাহায্য করে।
এটা আমাদের ঐক্যবদ্ধ করার কাজ করে।
যোগ শরীর, মন, আত্মা এবং আত্মার সমন্বয়ে এই আধুনিক দ্রুত গতির জীবনে শান্তি নিয়ে আসে।
এটা পরিবারের সঙ্গে সেই ব্যক্তিকে একতাবদ্ধ করার মাধ্যমে পরিবারে শান্তি নিয়ে আসে।
এটি পরিবারটিকে সমাজের প্রতি সংবেদনশীল করে সমাজের মধ্যে সম্প্রীতি নিয়ে আসে।
কিন্তু আমরা যদি নিজেদের শক্তি ও সামর্থ্যের ওপর আস্থা না রাখি, তা হলে কেউ তা মেনে নেবে না।
যদি একটি পরিবার নিজেই পরিবারের একটি শিশুকে অবমূল্যায়ন করতে থাকে এবং যদি সেই পরিবার আশা করে যে শিশুটি এলাকায় সম্মান পাবে তবে তা সম্ভব নয়।
বন্ধুগণ, যোগ বিশ্বের কাছে অসুস্থতার পথ থেকে সুস্থতার পথ দেখিয়েছে।
এই কারণেই সারা বিশ্বে যোগাভ্যাসের গ্রহণযোগ্যতা এত দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে।
যোগাভ্যাসের অভ্যাস ও শ্বাস-প্রশ্বাসের চর্চা যদি আমরা প্রতিদিন করে থাকি, তা হলে আমরা বেশ কিছু রোগ থেকে নিজেদের রক্ষা করতে পারি।
নিয়মিত যোগাভ্যাস যে কোনও পরিবারের চিকিৎসা খরচের উপর সরাসরি প্রভাব ফেলে।
এক সুস্থ ও সুখী মানবতার জন্য যোগাভ্যাস সম্পর্কে বোঝাপড়ার প্রসার ঘটানো আমাদের দায়িত্ব।
মহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
দিল্লি মুম্বাই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডর এবং অন্ধ্রপ্রদেশের মঙ্গলাগিরি-তে চারটি নতুন এইম্‌স নির্মাণ, পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী, মহারাষ্ট্রের নাগপুর এবং উত্তর প্রদেশের গোরক্ষপুর – এই চারটি নতুন এইম্‌স নির্মাণের কাজ আজ পর্যালোচনা করা হয়েছে।
স্মার্ট সিটি মিশনের অগ্রগতিও প্রধানমন্ত্রী পর্যালোচনা করেন।
তিনি চ্যালেঞ্জ রুটে শহরগুলির অংশগ্রহণকে সাধুবাদ জানান।
এই পবিত্র উৎসব উপলক্ষে দেশবাসীকে আমার আন্তরিক অভিনন্দন।
আরেকবার আপনাদের সবাইকে রামনবমী উপলক্ষে অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আগের মতোই আপনাদের কাছ থেকে অনেক চিঠি, ই-মেইল, ফোন কল এবং কমেন্ট পেয়েছি।
আমি সংস্কৃতের সঙ্গে যুক্ত মন কি বাত-এর শ্রোতাদেরও অনুরোধ জানাব, তাঁরা যেন কমলজির পরামর্শকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার উপায় ও উপায়গুলি নিয়ে ভাবেন।
এক অর্থে, দেশের সমগ্র ঋতুচক্রকে রূপান্তরের জন্য এই ক্ষমতা প্রয়োগ করা হয়েছে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আগামী মাসগুলি আমাদের কৃষক ভাই ও বোনেদের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
এ কারণে কৃষির ওপর অনেক চিঠি এসেছে।
ডঃ রামমনোহর লালজি আমাদের কৃষকদের আরও ভালো রোজগার নিশ্চিত করতে এবং উন্নত সেচ সুবিধা প্রদান এবং খাদ্য ও দুগ্ধ উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপগুলি সম্পর্কে ব্যাপক মাত্রায় জন জাগরণ গড়ে তোলার কথা বলেছিলেন।
আমি সম্প্রতি নয়াদিল্লিতে আয়োজিত কৃষি উন্নয়ন মেলা পরিদর্শন করেছি।
তাঁরা দেখিয়েছেন যে লক্ষ্য স্থির হয়ে গেলে, আত্মারা যদি অনেক উঁচুতে থাকে এবং দৃঢ় সংকল্প নিয়ে নির্ধারিত লক্ষ্যগুলি অবশ্যই অর্জন করা যেতে পারে।
ভাই ও বোনেরা, এই বছরের বাজেটে কৃষকদের উৎপাদিত ফসলের ন্যায্য মূল্য সুনিশ্চিত করার জন্য একটি বড় সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
অন্যভাবে বলা যায়, এমন একটি ব্যবস্থা গড়ে তোলা হচ্ছে, যেখানে দেশের যে কোনও প্রান্তের খামারে বাজার সংযোগ থাকবে।
সুস্থ জীবনযাপনের জন্য পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা জরুরি।
যোগাভ্যাস সুস্থতা ও ফিটনেসের এক বিশেষ অঙ্গ।
বিগত তিনটি আন্তর্জাতিক যোগ দিবসে আমাদের দেশের মানুষ এবং সারা বিশ্বের মানুষ অত্যন্ত উৎসাহ ও উদ্দীপনার সঙ্গে অংশগ্রহণ করেছেন।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আমি যোগের শিক্ষক নই।
আয়ুষ্মান ভারত যোজনার আওতায় ভারত সরকার এবং বিমা কোম্পানিগুলি প্রায় ১০ কোটি পরিবারকে চিকিৎসার জন্য ৫ লক্ষ টাকা বা প্রতি বছর ৫০ কোটি টাকা ক্ষতিপূরণ দেবে।
দেশের বিভিন্ন প্রান্তে উন্নত চিকিৎসা পরিষেবা ও স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদানের জন্য নতুন এইম্‌স চালু করা হচ্ছে।
প্রতিটি জেলায় একটি করে নতুন মেডিকেল কলেজ স্থাপন করা হবে।
আজ আমাদের আর্থিক নীতি, স্টার্ট আপ ইন্ডিয়া, স্ট্যান্ড আপ ইন্ডিয়া আমাদের নবীন উদ্ভাবক ও নবীন শিল্পোদ্যোগীদের জন্য এক নতুন উচ্চতায় পৌঁছে দিয়েছে।
এই অভিযানের আওতায় সারা ভারতে গ্রামোন্নয়ন, দারিদ্র্য দূরীকরণ এবং সামাজিক ন্যায়বিচারের জন্য পৃথক কর্মসূচি গ্রহণ করা হবে।
আমি আপনাদের সবাইকে এই অভিযানে সামিল হওয়ার আহ্বান জানাচ্ছি।
ভগবান মহাবীরের জন্মজয়ন্তী তাঁর আত্মত্যাগ ও তপস্যা স্মরণ করার দিন।
তৃতীয়ত, গ্যাস বিতরণে বেসরকারি অংশিদারিত্বের আহ্বান জানান তিনি।
প্রযুক্তির কথা বলতে গিয়ে তিনি উচ্চ চাপ এবং উচ্চ তাপমাত্রা প্রযুক্তির প্রয়োগ প্রাকৃতিক গ্যাসের বাণিজ্যিক শোষণের ক্ষেত্রে সহায়তা করার জন্য আবেদন জানান।
খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পরিকাঠামোর অভাব কৃষিক্ষেত্রে ব্যাপক ক্ষতির কারণ হয়ে উঠেছে।
আজ দীপাবলির একদিন পর থেকে গুজরাটিরা নববর্ষের সূচনা করছেন।
তিনি বলেন, এই পুরস্কারগুলি সরকারের অগ্রাধিকারের বিষয়গুলিও নির্দেশ করে।
এই মউ দেশের উচ্চতর সিভিল সার্ভিসেসের জন্য একটি প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান পরিচালনার ক্ষেত্রে অ্যাকাডেমির কিছু অভিজ্ঞতা প্রকাশ করতে সাহায্য করবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী কালাইঙ্গার করুণানিধির প্রয়াণে শোক প্রকাশ করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “ভারতের উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারুকে অভিনন্দন।
দল ও সরকারে এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারুর সঙ্গে কাজ করার স্মৃতি আমার মনে পড়ে যায়।
তিনি নগরোন্নয়ন মন্ত্রককে সংবেদনশীলতার সঙ্গে বিষয়টি নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করার আহ্বান জানান।
তাঁদের অটল সাহস ও দেশপ্রেম আমাদের দেশকে সুরক্ষিত রেখেছে।
এই বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন মুখ্যমন্ত্রী বিজয় রূপানি, অন্যান্য বরিষ্ঠ মন্ত্রী ও রাজ্য সরকারের উচ্চপদস্থ আধিকারিকরা।
আমেদাবাদ বিমানবন্দরে সংবাদ মাধ্যমের সঙ্গে কথা বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, গত এক সপ্তাহ ধরে গুজরাটে ভারী বৃষ্টিপাতের ঘটনা ঘটেছে।
বন্যা পরিস্থিতি মোকাবিলায় রাজ্য সরকার এবং অন্যান্য সংস্থার ভূমিকার প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি এসডিআরএফ-এর আওতায় ৫০০ কোটি টাকার অতিরিক্ত সহায়তার কথা ঘোষণা করেন।
তিনি আশা প্রকাশ করেন যে বন্যায় সৃষ্ট চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলায় জনগণ ও গুজরাট আরও শক্তিশালী হয়ে উঠবে এবং সফলভাবে মোকাবিলা করবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী সকল দলকে স্বাগত জানিয়েছেন এবং শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
“ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী সকল দলকে উষ্ণ অভ্যর্থনা ও শুভকামনা জানাই।
২০১৭-র ডিসেম্বরে ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানে তিনি ‘মক’ সংসদের আয়োজন করার কথা স্মরণ করেন।
তিনি বলেন, এই জাতীয় মক সংসদ আমাদের যুবসমাজের মধ্যে আলোচনার মনোভাবকে আরও বাড়িয়ে তুলবে।
তিনি আরও বলেন, সামাজিক কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন তিনি।
আমাদের যুবসম্প্রদায়কে কখনও বিভ্রান্ত করা হবে না”।
ভারতের যুবসম্প্রদায়েরাই স্বচ্ছ ভারত মিশনকে এক নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাচ্ছেন।”
তিনি আরও বলেন, ভারতে অনেক সাধু-সন্ন্যাসী রয়েছেন, যাঁরা সমাজের সেবা করেছেন এবং সংস্কার করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘সেবা ভবন আমাদের সংস্কৃতির অঙ্গ।
২০১৮ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “লোকনায়ক জয়প্রকাশ নারায়ণের জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে প্রণাম জানাই।
(খ) কন্ট্রোলার জেনারেল অব কমিউনিকেশন অ্যাকাউন্টস (সিজিসিএ) এর একটি অ্যাপেক্স লেভেল পোস্ট সৃষ্টি.
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ইন্ডিয়া পোস্ট পেমেন্ট ব্যাঙ্কের মাধ্যমে ব্যাঙ্কিং পরিষেবা দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে এবং সেখানকার মানুষের কাছে সহজে পৌঁছে যাবে।
এর আগে কেন্দ্রীয় সরকার জন ধন যোজনা চালু করে আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণের কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, আজকের আইপিপিবি-র সূচনা এই লক্ষ্য পূরণে আরও একটি পদক্ষেপ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দীর্ঘদিন ধরে এই পোস্টম্যান গ্রামে শ্রদ্ধেয় ও গ্রহণযোগ্য মানুষ হিসেবে পরিচিত হয়ে আসছেন।
তিনি বলেন, আধুনিক প্রযুক্তির আবির্ভাব সত্ত্বেও পোস্টম্যানের ওপর আস্থা অটুট রয়েছে।
এখন তাদের আর্থিক সেবা প্রদানের জন্য স্মার্টফোন এবং ডিজিটাল ডিভাইস দিয়ে ক্ষমতা দেওয়া হবে।
তিনি বলেন, ভারত আজ কেবল বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল অর্থনীতিই নয়, বরং দারিদ্র্য দূরীকরণকারী দেশও দ্রুততম গতিতে এগিয়ে চলেছে।
জনসভাতেও ভাষণ দেবেন।
সিওল শান্তি পুরস্কার পাওয়ায় প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন ফার্স্ট লেডি কিম।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই সম্মান প্রকৃতই ভারতের জনগণের প্রাপ্য।
প্রথম ১০০ শতাংশ সাক্ষর শহর এবং প্রথম ১০০ শতাংশ শিক্ষিত জেলা কেরালার।
কেরালাই প্রথম রাজ্য যারা ১০০ শতাংশ প্রাথমিক শিক্ষা অর্জন করেছে।
দেশের প্রাচীনতম কলেজ, স্কুল এবং গ্রন্থাগারগুলির মধ্যে কয়েকটি কেরালায় অবস্থিত।
আমি বিশ্বাস করি যে পড়া এবং জ্ঞান শুধুমাত্র সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকা উচিত নয়।
তাঁদের লক্ষ্য ২০২২ সালের মধ্যে ৩০ কোটি দরিদ্র মানুষের কাছে পৌঁছানো।
এই মিশনের প্রধান উদ্দেশ্য হল বই পড়াকে বৃদ্ধি ও সমৃদ্ধির একটি মাধ্যম হিসেবে তুলে ধরা।
পড়া একজনের চিন্তাভাবনাকে বাড়াতে সাহায্য করতে পারে।
একটি সুপরিকল্পিত জনসংখ্যা ভারতকে বিশ্বের দরবারে এগিয়ে নিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
আমি যখন রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ছিলাম, সেই সময় ‘ভ্যানচে গুজরত’ নামে একই ধরনের আন্দোলন শুরু করেছিলাম।
বিশেষ করে এই আন্দোলনের লক্ষ্য ছিল তরুণ প্রজন্ম।
আমি লোকেদের প্রতি অনুরোধ করেছিলাম যেন তারা যেন একটা বই উপহার না দিয়ে উপহার হিসেবে বই দেয়।
উপনিষদের সময় থেকেই জ্ঞানী ব্যক্তিরা যুগ যুগ ধরে সম্মানিত হয়ে আসছেন।
আমরা এখন তথ্যের যুগে আছি।
এমনকি আজকেও জ্ঞান হল সর্বোত্তম পথপ্রদর্শক।
আমি সারা দেশে এ ধরনের পাঠ ও গ্রন্থাগার আন্দোলন দেখতে চাই।
মানুষকে শিক্ষিত করার জন্য এই আন্দোলনকে সীমাবদ্ধ রাখা উচিত নয়।
সামাজিক ও অর্থনৈতিক পরিবর্তন আনার প্রকৃত লক্ষ্য অর্জনের চেষ্টা করা উচিত।
উত্তম জ্ঞানের ভিত্তিটি একটি উন্নত সমাজের একটি সুপার-কাঠামো অনুসরণ করা উচিত।
আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, রাজ্য সরকার ১৯শে জুনকে পাঠ দিবস হিসাবে ঘোষণা করেছে।
এটা স্পষ্ট যে, এটাকে এক জনপ্রিয় কাজ করার জন্য অনেক প্রচেষ্টা করা হবে।
ভারত সরকারও এই ফাউন্ডেশনের কর্মকান্ডে সহায়তা করেছে।
আমাকে বলা হয়েছে যে, বিগত দু’বছরে এই ফাউন্ডেশনকে প্রায় ১ কোটি ২০ লক্ষ টাকা দেওয়া হয়েছে।
উন্নত সমাজ ও জাতি গঠনের ক্ষমতা তার আছে।
অটলজির আদর্শ নেতৃত্বই একবিংশ শতাব্দীতে এক মজবুত, সমৃদ্ধ ও অন্তর্ভুক্তিমূলক ভারতের ভিত্তি স্থাপন করেছে।
বিভিন্ন ক্ষেত্রে তাঁর ভবিষ্যৎ নীতি ভারতের প্রত্যেক নাগরিকের জীবনকে স্পর্শ করেছে।
অটলজির প্রয়াণ আমার কাছে ব্যক্তিগত এবং অপূরণীয় ক্ষতি।
ওর সঙ্গে আমার অজস্র স্মৃতি জড়িয়ে আছে।
তিনি আমার মতো কার্যকার্তাসের কাছে অনুপ্রেরণা।
৬ নং সিরিয়ালে 'খামপটির' পরিবর্তে তাই খামতি প্রতিস্থাপন করুন।
৮ নং সিরিয়ালে ‘মিশমি-কামান’ (মিজু মিশমি), ‘ইদু’ (মিশমি) ও ‘তারাওঁ’ (দিগারু মিশমি) অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
মোম্বার পরিবর্তে ৯ নং সিরিয়ালে মনপা ও মেম্বা, সারতাং, সজলং (মিজি) অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
তাঁর প্রয়াণে শোকাহত।
২৬টি দ্বীপকে সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
এই অসামান্য কৃতিত্বের সঙ্গে যুক্ত সকলকে অভিনন্দনও জানান প্রধানমন্ত্রী।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে জুনিয়র এবং বরিষ্ঠ আধিকারিকরা একে অপরের সঙ্গে কথা বলার জন্য এত বেশি সময় ব্যয় করছেন।
তিনি সমস্ত আধিকারিকদের নিজ নিজ দপ্তরে সরকারি ই-মার্কেট প্লেস (জিইএম) গ্রহণে গতি আনার আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, এর ফলে মধ্যস্বত্বভোগীদের নির্মূল হবে এবং সরকারের জন্য সঞ্চয় হবে।
সরকারের বিভিন্ন কর্মসূচির সুফলভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই নিয়ে সপ্তমবার এই বৈঠকে মিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রী।
আজ আমি চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্সি কোর্স চালু করার সুযোগ পেয়েছি।
এটা তোমার ডাইনামিক কোর্স এবং পরীক্ষার বিশ্বাসযোগ্যতার পরিচয়।
আমি আশা করি এই নতুন কোর্সটি নতুন নতুন প্রার্থীদের এই পেশায় যোগদান করার আর্থিক দক্ষতা আরও সুদৃঢ় করবে।
নতুন আইন প্রণয়ন করা হলেও পুরনো আইন এখন আরও কঠোর করা হয়েছে।
সুইস ব্যাংক কর্তৃপক্ষের রিপোর্ট অনুযায়ী, ভারতীয় নাগরিকদের কালো টাকার আমানতের রেকর্ড সর্বকালের সর্বনিম্ন পর্যায়ে পৌঁছেছে।
আর আমি পুরোপুরি জানি যে, জাল কোম্পানিগুলোকে নির্মূল করা এবং কালো টাকার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া রাজনৈতিকভাবে ভুল হতে পারে এবং যে কোন রাজনৈতিক দলের জন্য ঝুঁকি সৃষ্টি করতে পারে।
কিন্তু দেশের স্বার্থে কাউকে না কাউকে এ ধরনের কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
অনুমান করা হচ্ছে যে আমাদের দেশে কোটি কোটি ইঞ্জিনিয়ার এবং ব্যবস্থাপনা গ্র্যাজুয়েট রয়েছেন।
রয়েছেন ৮ লক্ষেরও বেশি চিকিৎসক।
আর সেজন্য কঠোর পদক্ষেপ নিতে হবে।
একটি মামলা নিষ্পত্তির জন্য কয়েক বছর সময় লাগে।
ভাই ও বোনেরা, আমরা ভুলতে পারি না যে, এই মহাপুরুষরা আমাদের দেশের ইতিহাসের অপরিহার্য অঙ্গ।
এই ঐতিহাসিক ঘটনায় চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের ভূমিকা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
আপনার কাজ সরকার এবং করদাতার কোম্পানি এবং ব্যক্তিদের মধ্যে একটি ইন্টারফেসের মতো।
তারা শুধু আপনার একটি স্বাক্ষরের ভিত্তিতে তাদের জীবনকালের সঞ্চয় বিনিয়োগ করে।
চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টরা দেউলিয়া প্রথার মাধ্যমে এই ক্ষেত্রে নতুন কর্মজীবন শুরু করতে পারেন।
আপনাদের জন্য সরকার নতুন একটি পথ খুলে দিয়েছে।
আপনাদের কাছেও এটা একটা বিরল সুযোগ।
এই সুযোগ যেন আপনার হাতছাড়া না হয়।
এই সুবিধা দেশের বৃহত্তম ভূগর্ভস্থ সংরক্ষণাগার রয়েছে।
সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় এবং অত্যাধুনিক উপকূলবর্তী স্থাপনা প্রকল্প অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য পেট্রোপণ্যের নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করবে।
কেন্দ্রীয় সরকার ৭ই মার্চ সারা দেশে জেনেরিক ওষুধের ব্যবহার সম্পর্কে সচেতনতা গড়ে তুলতে এবং তার প্রসারে জন ঔষধি দিবস উদযাপনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
৫ হাজারেরও বেশি জায়গার সুবিধাভোগী এবং দোকান মালিকদের সঙ্গে আলাপচারিতায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বল্পমূল্যে উচ্চমানের ওষুধপত্র যাতে পাওয়া যায় তা নিশ্চিত করতে সরকার দুটি বড় পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
প্রথমত, ৮৫০টি অত্যাবশ্যকীয় ওষুধের দাম নিয়ন্ত্রণ করা হয় এবং হৃৎপিণ্ডের স্টেন্ট ও হাঁটু শল্যচিকিৎসার সরঞ্জামের দাম কমানো হয়।
দ্বিতীয়ত, সারা দেশে জনঔষধি কেন্দ্র চালু হয়েছে।
এই পদক্ষেপগুলি কেবল দরিদ্রদেরই নয়, মধ্যবিত্তদেরও বিশেষভাবে উপকৃত করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জনঔষধি কেন্দ্রগুলিতে বাজারের তুলনায় ৫০ থেকে ৯০ শতাংশ কম দামে ওষুধ পাওয়া যায়।
স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের সার্বিক রূপান্তরের দৃষ্টিভঙ্গীর কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি হচ্ছে ‘নো সিলোস-শুধুমাত্র সমাধান’।
স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত সমস্ত অংশীদাররা এই ক্ষেত্রকে রূপান্তরের লক্ষ্যে একযোগে কাজ করে চলেছেন।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতায় সুফলভোগীরা জনৌষধি কেন্দ্রগুলিতে ওষুধপত্রের গুণমান নিয়ে সন্তোষ প্রকাশ করেন।
জল্লিকাট্টুর উপর সুপ্রিম কোর্টের জারি করা নিষেধাজ্ঞা নিয়ে আলোচনা হয়েছে।
জাল্লিকাট্টুর সাংস্কৃতিক গুরুত্বের প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই বিষয়টি বর্তমানে বিচার-বিবেচনাধীন।
রাজ্য সরকার যে সমস্ত পদক্ষেপ নেবে কেন্দ্র তা সমর্থন করবে।
‘সম্বাদ’ – সংঘাত এড়ানো ও পরিবেশ সচেতনতার ওপর গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভের দ্বিতীয় সংস্করণ আজ ও আগামীকাল ইয়াঙ্গুনে অনুষ্ঠিত হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মানুষ যদি প্রকৃতিকে লালন-পালন না করে, তা হলে প্রকৃতি জলবায়ু পরিবর্তনের মতো প্রতিক্রিয়াশীল হয়ে ওঠে।
প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক থাকতে হবে, মানুষ প্রকৃতিকে সম্মান করতে হবে, কেবল এই সম্পদকেই শোষিত হতে হবে বলে তিনি মনে করেন না।
আমাদের সমাজ এমন এক সমাজ, যেখানে শিক্ষকরা অত্যন্ত সম্মানিত।
স্টার্ট আপ এবং উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে ভারত এক নতুন হাব হয়ে উঠেছে।
ভারতীয় যুবকরা তাদের ভবিষ্যত এবং বক্সের বাইরে চিন্তাভাবনার জন্য নিজেদের আলাদা করেছে।
আমি বিশেষ করে আমার তরুণ বন্ধুদের আগামীকালের আলোচনায় যোগ দেওয়ার আহ্বান জানাচ্ছি।
এর ফলে, কলম্বিয়ায় ভারতের পরম্পরাগত চিকিৎসা পদ্ধতির প্রসার ও প্রসারের পথ সুগম হবে।
এএসআই এশিয়ার বিভিন্ন দেশে বেশ কয়েকটি বড় সংরক্ষণ কাজ করেছে।
এই নিয়ে দ্বিতীয়বার জার্মানি সফরে গেলেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী।
জিএসটি সহ ভারতের অর্থনৈতিক সংস্কার কর্মসূচির প্রশংসা করা হয়েছে।
উভয় নেতাই আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন বিষয় নিয়ে পর্যালোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী মোদী ইউরোপীয় ইউনিয়নে সহমর্মিতার গুরুত্বের কথা পুনরায় উল্লেখ করেন এবং বিশ্বে স্থিতিশীলতার একটি শক্তি হিসাবে এর গুরুত্ব তুলে ধরেন।
মহিলাদের ৫০ মিটার রাইফেল থ্রি পজিশনে সোনা জেতায় তেজস্বিনী সাওয়ান্তকে অভিনন্দন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সহকারী সচিবদের এই কর্মসূচিতে জুনিয়র এবং বরিষ্ঠ আধিকারিকদের একে অপরের সঙ্গে মতবিনিময়ের সুযোগ রয়েছে।
এই কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে বিভিন্ন মন্ত্রকের সঙ্গে সংযুক্তির সময় তরুণ আধিকারিকদের যে অভিজ্ঞতা হয়েছে তা থেকে সেরাটি গ্রহণ করার জন্য প্রধানমন্ত্রী উৎসাহ দেন।
প্রধানমন্ত্রী আধিকারিকদের তাঁদের চারপাশের মানুষের সঙ্গে এবং তাঁদের কর্তব্য পালনের সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের সঙ্গে যোগাযোগ গড়ে তোলার জন্য উৎসাহিত করেন।
তিনি বলেন, মানুষের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তোলাই তাঁদের কাজ ও উদ্দেশ্যকে সফল করে তোলার অন্যতম চাবিকাঠি।
মালয়েশিয়ার বন্ধুত্বপূর্ণ মানুষের প্রগতি ও সমৃদ্ধির জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
তিনি বলেন, ভারত-মালয়েশিয়া সম্পর্ক পারস্পরিক মূল্যবোধ, আগ্রহ এবং মানুষের সঙ্গে মানুষের সম্পর্কের দৃঢ় ভিত্তির ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।
তিনি শিক্ষার প্রতি তাঁদের নিষ্ঠার প্রশংসা করেন এবং একে তাঁদের জীবনের মন্ত্র হিসেবে গ্রহণ করেন।
তিনি বলেন, একজন শিক্ষক সারা জীবন শিক্ষকতা করে গেছেন।
মতবিনিময়ের সময় প্রধানমন্ত্রী পুরস্কার প্রাপকদের প্রতি আহ্বান জানান যাতে তাঁরা এই সম্প্রদায়কে একত্রিত করেন এবং বিদ্যালয়গুলির উন্নয়নের এক অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ করে তোলেন।
তিনি শিক্ষকদেরকে তাদের স্কুল এবং এর আশেপাশের এলাকার ডিজিটালি রূপান্তরের জন্য উৎসাহিত করেন।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতায় পুরস্কারপ্রাপকরা তাঁদের বিদ্যালয়গুলিকে শিক্ষণ ও উৎকর্ষ কেন্দ্রে পরিণত করার ক্ষেত্রে তাঁদের প্রেরণাদায়ক কাহিনী তুলে ধরেন।
প্রধানমন্ত্রী ফলকের আবরণ উন্মোচন করে জম্মুর ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ মাস কমিউনিকেশন-এর নর্দার্ন রিজিওনাল সেন্টার ক্যাম্পাসের শিলান্যাস করবেন।
সৌন্দর্য লাহারি হল আদি শঙ্করাচার্য রচিত শ্লোকগুলির একটি সেট।
এই অনুষ্ঠানে, সাউন্ডেরিয়া লাহারির ব্যাপক শ্লোগান দেওয়া হয়।
এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই গণবিক্ষোভ থেকে তিনি পরিবেশের মধ্যে এক বিশেষ শক্তি অনুভব করেন।
তিনি বলেন, বেদ ও উপনিষদের মাধ্যমে আদি শঙ্কর ভারতকে ঐক্যবদ্ধ করেছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সাধারণ মানুষ আদি শঙ্করের রচনা ‘সুন্দরিয়া লাহারি’-র সঙ্গে যুক্ত হতে পারেন।
তিনি বলেন, আদি শঙ্কর বিভিন্ন মতাদর্শ ও চিন্তাভাবনা থেকে শ্রেষ্ঠ পন্থাগুলি গ্রহণ করেছিলেন।
অগ্নি-৫-এর সফল উৎক্ষেপণ প্রত্যেক ভারতীয়কে অত্যন্ত গর্বিত করেছে।
এটি আমাদের কৌশলগত প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করে তুলবে।
সেখানে উপস্থিত ছিলেন একাধিক কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ও বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার ভারত সরকারের ৮০ জনেরও বেশি অতিরিক্ত সচিব ও যুগ্ম সচিবদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
এই নিয়ে পাঁচ জনের মধ্যে এই নিয়ে চতুর্থবার এই বৈঠক হল।
ভারত ও আসিয়ানের মানুষ যেভাবে একে অপরের সঙ্গে যুক্ত হয়েছেন, ঐতিহাসিক সেই চিত্রই তুলে ধরা হয়েছে এই তালিকায়।
আমার সরকারের ‘অ্যাক্ট ইস্ট’ নীতি এই অঞ্চলকে আমাদের কর্মপ্রচেষ্টার কেন্দ্রবিন্দুতে রেখেছে।
আসিয়ান অঞ্চলের প্রতিটি দেশের সঙ্গে আমাদের রাজনৈতিক ও মানুষের সুসম্পর্ক রয়েছে।
আয়কর রিটার্ন দাখিলকারী নতুন করদাতার সংখ্যা দ্বিগুণেরও বেশি।
আমরা মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য প্রযুক্তি ব্যবহার করেছি।
পরিবেশগত ছাড়পত্র থেকে ৩৬টি শ্বেত শিল্প গড়ে তোলা হয়েছে।
একটি কোম্পানিকে সংযুক্ত করা এখন মাত্র একদিনের ব্যাপার।
এখন আমরা বিশ্ব জুড়ে এক সুসংহত অর্থনীতি হয়ে উঠছি।
উপরন্তু, এই মাইলফলকগুলি সাম্প্রতিক কিছু বড় সংস্কারগুলির আগে অর্জন করা হয়েছে।
এ বছর জুলাই মাসে আমরা সারা দেশের জন্য অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা করের আওতায় অভিবাসনের কাজ অত্যন্ত জটিল করে তুলেছি।
এর ফলে ভারতের বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রীয় স্তরে ব্যাপক হারে কর ছাড়ের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
এক বছরে খোলা হয়েছে ১৯৭ মিলিয়ন ব্যাংক অ্যাকাউন্ট।
এ বছর আগস্ট পর্যন্ত ভারতীয় ব্যাঙ্কগুলিতে এই ধরনের ২ কোটি ৯০ লক্ষ অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে।
১৪৬ মিলিয়নেরও বেশি মানুষ শুধুমাত্র রান্নার গ্যাসের উপর ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে সরাসরি নগদ ভর্তুকি পাচ্ছে।
আজ সরকার ৫৯টি বিভিন্ন প্রকল্পের জন্য প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তর ব্যবস্হা চালু করেছে।
আমরা এই গতিশীল অঞ্চলে ভূমি, সমুদ্র ও বিমান যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে তুলতে চাই।
বিশ্বের মধ্যে দ্রুততম হারে পর্যটন শিল্প গড়ে উঠছে ভারতে।
২০১৭ সালের ১৫ আগস্ট তারা লাদাখের খারদুংলায় ত্রিবর্ণ রঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করে।
প্রধানমন্ত্রী নর্মদা প্রভা – নর্মদা নদীর জন্য ‘মিশন ওয়ার্ক প্ল্যান’ প্রকাশ করেন।
নর্মদা থেকে উপকৃত গুজরাট ও মহারাষ্ট্রের মানুষ ও কৃষকদের পক্ষ থেকে প্রধানমন্ত্রী নর্মদা সেবা যাত্রার জন্য মধ্যপ্রদেশ সরকার ও জনগণকে ধন্যবাদ জানান।
এই প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী আন্তর্জাতিক সৌর জোট এবং ভারত ও ফ্রান্সের যৌথ উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন।
প্যারিস জলবায়ু চুক্তিকে সমগ্র বিশ্বের অভিন্ন ঐতিহ্য বলে বর্ণনা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভবিষ্যৎ প্রজন্মের আশা-আকাঙ্ক্ষার ক্ষেত্রে এই প্রজন্ম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
তিনি বলেন, মা’কে রক্ষা করা আমাদের সম্মিলিত দায়িত্ব।
সন্ত্রাসবাদ ও মৌলবাদ দমনের বিভিন্ন পন্থা-পদ্ধতি নিয়ে দুই নেতাই আলোচনা করেন বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
আমরা গত বছর এসসিও’র তাশখন্দ সভায় পূর্ণাঙ্গ সদস্যপদ প্রক্রিয়া শুরু করেছি।
২০১৭-র ৬ জানুয়ারি নতুন দিল্লিতে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
সারা দেশে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনকে আরও গতিশীল করে তুলতে প্রধানমন্ত্রীর দূরদৃষ্টির সঙ্গে সঙ্গতি রেখে প্রধানমন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণের পর থেকে এটি হবে পঞ্চম ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেস।
পর্তুগাল সফরকালে আমি ভারতীয় সম্প্রদায়ের সঙ্গে মতবিনিময় করতে আগ্রহী।
সোশ্যাল মিডিয়ায় সোমনাথের ফলোয়ার সংখ্যা ২ মিলিয়নেরও বেশি।
এই শুভ মুহূর্তে সমস্ত দেশবাসীকে আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাই।
আমি বিশেষভাবে এনডিআরএফ-এর দুঃসাহসিক প্রচেষ্টার কথা উল্লেখ করতে চাই।
এই কঠিন সময়ে তাদের সেবা এক উজ্জ্বল উদাহরণ হিসেবে কাজ করে।
এনডিআরএফ-এর দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের মাধ্যমে যে সক্ষমতা ও দায়বদ্ধতা এবং নিয়ন্ত্রণমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে, তা প্রত্যেক ভারতীয়র চোখে সম্মান ও শ্রদ্ধার পাত্র হয়ে উঠেছে।
সারা দেশ জুড়ে ছড়িয়ে থাকা ভালোবাসা ও বিশ্বাসের ঢেউ তাঁর মহান ব্যক্তিত্বের ইঙ্গিত বহন করে।
এই শেষকালে অটলজির অনেক মহান দিকই সামনে এসেছে।
এই পরিবর্তন ভারতের রাজনীতিতে দুটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন এনেছিল।
প্রথমত: রাজ্য বিধানসভায় মোট আসনের ১৫% রাজ্যের মন্ত্রীসভার আকার সীমাবদ্ধ ছিল।
অটলজি ছিলেন একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক ছিলেন।
তাঁর আমলে বাজেট পেশের সময় পরিবর্তন করা হয়।
২০০১ সালে অটলজি বাজেটের সময় বিকেল ৫টা থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত পরিবর্তন করেছিলেন।
এর ফলে আমাদের দেশবাসীর মধ্যে আরও বেশি করে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে।
তাই, তিনি আমাদের প্রিয় ত্রিবর্ণ রঞ্জক পদার্থকে সাধারণ লোকের আরও কাছে নিয়ে এসেছিলেন।
একইভাবে, আপনারা দেখতে পাচ্ছেন যে, বর্তমান প্রচেষ্টা অব্যাহত রয়েছে এবং লোকসভা এবং রাজ্যসভাগুলির নির্বাচন একযোগে করার জন্য আলোচনা চলছে।
সরকার ও বিরোধী দল—দুই দলই নিজেদের অবস্থান স্পষ্ট করেছে।
তাঁর সমৃদ্ধ ও উন্নত ভারতের স্বপ্ন পূরণে আমাদের সংকল্পের কথা স্মরণ করে আমি আপনাদের সবাইকে অটলজিকে শ্রদ্ধা জানাই।
আপনারা জেনে খুশি হবেন যে, লোকসভার উৎপাদনশীলতা ১১৮ শতাংশ এবং রাজ্যসভার উৎপাদনশীলতা ৭৪ শতাংশ।
সংসদের এই বাদল অধিবেশন সর্বদাই সামাজিক ন্যায়বিচার ও যুব কল্যাণের জন্য একটি অধিবেশন হিসাবে স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
এই অধিবেশনে যুব সম্প্রদায় এবং অনগ্রসর শ্রেণীগুলির জন্য বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিল পাশ হয়েছে।
কোনো নাগরিক সমাজ দেশের নারীশক্তিকে কোনো ধরনের অবিচার সহ্য করতে পারে না।
নারী ও শিশুকন্যাদের বিরুদ্ধে অপরাধ দমনে এই আইন কার্যকর ভূমিকা পালন করবে।
এবারের বর্ষা অধিবেশনে সবাই মিলে একটি আদর্শ উপস্থাপনা করেছেন।
দেশের জন্য পদক জেতা সব খেলোয়াড়কে আমি অভিনন্দন জানাতে চাই।
তাঁর উন্নয়নের লক্ষ্যেই এই রাজ্যগুলি দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে”।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মিশন মোডে শৌচালয় নির্মাণের কাজ হাতে নেওয়া হয়েছে।
এর ফলে এই অঞ্চলে আরও আবাসিক ও বাণিজ্যিক কমপ্লেক্স গড়ে উঠবে।
এই প্রসঙ্গে তিনি আজ সকালে শ্রীলঙ্কায় ভারতের হাইকমিশনারের সঙ্গে তাঁর সাক্ষাতের কথাও স্মরণ করেন।
আইপিপিবি সঞ্চয় এবং বর্তমান অ্যাকাউন্ট, মানি ট্রান্সফার, ডাইরেক্ট বেনিফিট ট্রান্সফার, বিল এবং ইউটিলিটি পেমেন্ট, এবং এন্টারপ্রাইজ এবং মার্চেন্ট পেমেন্টের মতো পণ্য সরবরাহ করবে।
আমেদাবাদে এক বিশাল জনসভায় প্রধানমন্ত্রী ‘নতুন ভারত’-এর উচ্চাকাঙ্ক্ষা ও ইচ্ছাশক্তির কথা উল্লেখ করেন।
এই উপলক্ষে তিনি ভারতের জনসাধারণকে অভিনন্দন জানান এবং বলেন যে বুলেট ট্রেন প্রকল্পটি গতি ও অগ্রগতি প্রদান করবে এবং দ্রুত ফলাফল পৌঁছে দেবে।
তিনি বলেন, সরকারের লক্ষ্য হল উচ্চগতিসম্পন্ন যোগাযোগ ব্যবস্থার মাধ্যমে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করা।
এই প্রকল্পের জন্য ভারতকে প্রযুক্তিগত ও আর্থিক সহায়তার জন্য প্রধানমন্ত্রী জাপানকে ধন্যবাদ জানান।
এত কম সময়ের মধ্যে এই প্রকল্প চালু হচ্ছে বলে প্রধানমন্ত্রী আবে-র প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই উচ্চগতিসম্পন্ন রেলপথ কেবল দুটি শহরকেই কাছাকাছি আনবে না, বরং শত শত কিলোমিটার দূরে বসবাসকারী মানুষকে একে অপরের কাছাকাছি নিয়ে আসবে।
তিনি বলেন, মুম্বাই-আহমেদাবাদ করিডোর বরাবর একটি নতুন অর্থনৈতিক ব্যবস্থা গড়ে তোলা হচ্ছে এবং পুরো এলাকাটি একটি একক অর্থনৈতিক অঞ্চলে পরিণত হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রযুক্তি কেবল তখনই উপকারী, যখন তা সাধারণ মানুষের উপকারে আসবে।
তিনি বলেন, ‘উচ্চ গতির করিডোর’ ভবিষ্যতে দ্রুত উন্নয়নের জন্য অঞ্চল হিসেবে কাজ করবে।
তিনি আশা প্রকাশ করেন যে, এই প্রকল্প দ্রুততম সময়ে সম্পূর্ণ করতে সকলে একযোগে কাজ করবেন।
এর আগে জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে বলেছিলেন, ভারত-জাপান সম্পর্ক বিশেষ, কৌশলগত এবং আন্তর্জাতিক।
তিনি আগামী পাঁচ বছরে আদিবাসীদের সার্বিক উন্নয়নের জন্য একটি রোড ম্যাপের সূচনা করেন।
কাঠমান্ডু ছাড়াও আমি জনকপুর ও মুক্তিনাথ সফরের জন্য অপেক্ষা করছি।
এই দুটি স্থান প্রতি বছর বিপুল সংখ্যক তীর্থযাত্রীকে আকর্ষণ করে।
তারা ভারত ও নেপালের জনগণের মধ্যে প্রাচীন ও শক্তিশালী সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় সম্পর্কের জীবন্ত প্রমাণ।
নেপালের রাজনৈতিক নেতা ও বন্ধুদের সঙ্গে সাক্ষাতের জন্য আমি অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি।
তিনি বলেন, ২০১৬ সালে ভারতীয় নৌ-বাহিনী আয়োজিত আন্তর্জাতিক নৌ-বহর পর্যালোচনার অঙ্গ হিসেবে ৫০টি দেশের নৌ-বাহিনী এই মহড়ার আয়োজন করেছিল।
তিনি আরও বলেন, আমাদের সশস্ত্র বাহিনী প্রতি বছর বন্ধুত্বপূর্ণ দেশগুলির সশস্ত্র বাহিনীর সঙ্গে গড়ে দশটি বড় যৌথ মহড়া পরিচালনা করে থাকে।
তিনি বলেন, ভারত মহাসাগরে জলদস্যুতা বিপুল পরিমাণে হ্রাস পেয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় যুদ্ধ স্মারকের পাশাপাশি জাতীয় পুলিশ স্মারকও স্থাপন করা হয়েছে।
কেন্দ্রীয় সরকার সর্দার প্যাটেল, বাবাসাহেব আম্বেদকর, নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর মতো মহান জাতীয় নেতাদের স্বীকৃতি দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ সিন্ধ্রিতে এক অনুষ্ঠানে ভারত সরকার এবং ঝাড়খন্ড সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের শিলান্যাস করেন।
এগুলোর মধ্যে রয়েছে:
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে, বিগত কয়েক মাস ধরে ছ’জন মহিলা কমান্ডারের একটি নৌ-বাহিনীর দল সমুদ্রযাত্রায় ছিল।
অ্যাডভেঞ্চারের অর্থ কে না জানে?
চন্দ্রপুরের এই নবীন বন্ধু এবং স্কুলের সদস্যদের হৃদয় থেকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
মাত্র কিছুদিন আগে, ১৬ বছর বয়সী শিবাঙ্গী পাঠক নেপালের পক্ষ থেকে এভারেস্ট স্কেল করা সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয় মহিলা হয়ে ওঠে।
“বেটি শিবাঙ্গী আপনাকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
অজিত বাজাজ এবং তাঁর মেয়ে এভারেস্ট জয় করা প্রথম বাবা-ছেলে জুটি।
এই ‘ফিট ইন্ডিয়া’ অভিযানের সঙ্গে সবাই যুক্ত হচ্ছেন।
একটি খেলা বিভিন্ন স্থানে স্বতন্ত্র নামে পরিচিত।
প্রায় প্রতিটি রাজ্যেই খেলা হত।
এই পরিবেশ দিবসে, আসুন আমরা সবাই আমাদের গ্রহকে আরও পরিচ্ছন্ন ও সবুজ করার জন্য কী করতে পারি, সেই বিষয়ে এক উত্তম চিন্তা করি।
দেশের অনেক জায়গায়, আমাদের যুব সম্প্রদায় এবং কৃষকরা অবিচারের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে তাঁদের সাহসিকতা প্রদর্শন করেছেন।
১৮৫৭ সালের ঘটনাবলিকে বিদ্রোহ বা সৈনিক বিদ্রোহ হিসেবে অভিহিত করে দীর্ঘকাল ধরে চলতে থাকা দু:খজনক।
প্রকৃতপক্ষে, ১৮৫৭ সালের মে মাসে শুধুমাত্র একটি ছোট ঐতিহাসিক ঘটনা হিসাবেই মূল্যায়ন করা হয় নি, বরং আমাদের আত্মসম্মানকে নষ্ট করার একটি প্রচেষ্টাও ছিল।
বীর সাভারকর ১৮৫৭ সালে যা কিছু ঘটেছিল, তা বিদ্রোহ ছিল না বরং প্রকৃতপক্ষে ছিল প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধ।
সাভারকরলং সাহসিকতার সঙ্গে লন্ডনের ইন্ডিয়া হাউসে প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধের ৫০তম বার্ষিকী উদযাপন করেন।
এটি একটি উদাহরণ যেখানে মেয়েরা নিজেদের এবং অন্যান্য পরিবারের জন্য ভাল মানের পোশাক সেলাই করছে।
এ ছাড়া দক্ষতা উন্নয়নে প্রশিক্ষণ কোর্সে অংশ নিচ্ছে তারা।
আজ আপনারা শুনলে অবাক হবেন যে, তাঁর এই প্রচেষ্টার ফলে ৭০টিরও বেশি শিশুর জীবন শিক্ষাক্ষেত্রে আলোকিত হচ্ছে।
আপনার আশেপাশের পরিবেশও নিশ্চয়ই এই ধরনের অনুপ্রেরণাদায়ক ঘটনাগুলোতে পরিপূর্ণ।
অসংখ্য ঘটনা ঘটতে হবে।
আসুন, আমরা ইতিবাচক মনোভাব নিয়ে এগিয়ে যাই।
ব্রিক্‌স বৈঠকের ফাঁকে অংশগ্রহণকারী দেশগুলির সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠকেরও পরিকল্পনা রয়েছে।
আজ ভারতে সৌরশক্তির জনপ্রিয়তা বাড়ছে।
‘রণী লক্ষ্মীবাঈ’ প্রত্যেক ভারতবাসীর কাছে অনুপ্রেরণার উৎস।
প্রতিকূলতার মুখে তাঁর দৃঢ়তা এবং ঔপনিবেশিকতার প্রতি অবিচল বিরোধিতার কারণে তাঁর সাহস কখনও ভোলা যাবে না।
তাঁর মতো মহান ব্যক্তিদের জন্যই ভারত স্বাধীনতা লাভ করেছে।
বাবু জগজীবন রামের জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
কয়েক ঘন্টার মধ্যেই আমরা ২০১৭ সালের নতুন বছরে পৌঁছাব।
১২৫ কোটি ভারতবাসী নতুন আশা, নতুন প্রাণশক্তি এবং নতুন স্বপ্ন নিয়ে বিশ্বের সঙ্গে যুক্ত হবেন।
দীপাবলির পর থেকে আমাদের দেশ ঐতিহাসিক পবিত্রতার সাক্ষী।
১২৫ কোটি ভারতবাসী যে ধৈর্য, শৃঙ্খলা এবং সংকল্প দেখিয়েছেন, তা আগামী বছরগুলিতে দেশের ভবিষ্যৎ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
সাধারণত, যখন মানুষের আন্দোলন শুরু হয়, তখন জনগণ ও সরকার পরস্পরবিরোধী হয়ে পড়ে।
এটা আমাদের সরকারের কাছে আশীর্বাদ।
নতুন বছরে যত দ্রুত সম্ভব ব্যাংকিং ব্যবস্থাকে স্বাভাবিক করার চেষ্টা করছি।
আমি সরকারের সংশ্লিষ্ট সব কর্মকর্তাকে এ বিষয়ে মনোযোগ দিতে বলেছি।
আপনার কি মনে হয় না যে দেশের মঙ্গলের জন্য সততার জন্য এই আন্দোলনকে আরও শক্তিশালী করা দরকার?
আমরা যদি সতর্ক থাকি, তা হলে এখন আমরা আমাদের সন্তানদের সেই মন্দ দৌরাত্ম্য ও নিষ্ঠুরতার দিকে ফিরে যাওয়া থেকে রক্ষা করতে পারি।
তাদের কোনো ছাড় দেওয়া হবে না।
বন্ধুগণ, নতুন বছরের প্রাক্কালে ‘সবকা সাথ সবকা বিকাশ’ নীতিকে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে সরকার সাধারণ মানুষের জন্য কিছু নতুন কর্মসূচি নিয়ে আসছে।
রবি বপনের হার গত বছরের তুলনায় ৬ শতাংশ বেশি।
এখন আমরা কৃষকদের স্বার্থে আরও কিছু সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
এখন কৃষকরা রুপে ডেবিট কার্ড পাবেন যা তারা যে কোনও জায়গায় ব্যবহার করতে পারেন।
এই সিদ্ধান্তের ফলে ছোট দোকানদার এবং ছোট শিল্পোদ্যোগীদের ঋণ পাওয়ার সুযোগ আরও বাড়বে।
ব্যাঙ্ক এবং এনবিএফসিগুলি এই ঋণগুলিতে উচ্চ সুদের বোঝা বহন করবে না, কারণ ভারত সরকার তাদের অবলিখনের খরচ বহন করছে।
সরকার ব্যাঙ্কগুলিকে ক্ষুদ্র শিল্পের জন্য ঋণসীমা ২০ শতাংশ থেকে বাড়িয়ে ২৫ শতাংশ করারও নির্দেশ দিয়েছে।
ব্যাঙ্কগুলিকে ডিজিটাল পদ্ধতিতে লেনদেনের জন্য ২০ শতাংশ থেকে ৩০ শতাংশ পর্যন্ত মূলধনী ঋণের পরিমাণ বাড়াতে বলা হয়েছে।
গত বছর প্রায় সাড়ে তিন কোটি মানুষ এর দ্বারা উপকৃত হয়েছেন।
এখন সময় এসেছে যে সব রাজনৈতিক নেতা এবং দল দেশের সৎ নাগরিকদের অনুভূতিকে সম্মান করে এবং জনগণের ক্ষোভ বুঝতে পারে।
এটা সত্য যে, সময় সময় রাজনৈতিক দলগুলি এই ব্যবস্থার উন্নতির জন্য গঠনমূলক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে।
এই বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা ও আলোচনার সময় এসেছে।
ইতিবাচক পরিবর্তন আমাদের দেশে সব সময় জায়গা করে নিয়েছে।
আমরা এখন ভারতে ডিজিটাল লেনদেনের ক্ষেত্রে এক ইতিবাচক গতি দেখতে পাচ্ছি।
‘ভারত ইন্টারফেস ফর মানি’ অর্থ ভারত ইন্টারফেস।
খুব অল্প সময়ের মধ্যে ২০১৭ সালের নতুন বছর শুরু হবে।
ঠিক ১০০ বছর আগে ১৯১৭ সালে মহাত্মা গান্ধী চম্পারণে সত্যাগ্রহের সূচনা করেছিলেন।
নতুন বছরের নতুন প্রভাত, নতুন সাফল্যের সংকল্প নিয়ে আসে।
বিশ্বকর্মা জয়ন্তী উপলক্ষে তিনি শিশুদের শুভেচ্ছা জানান এবং বলেন, বিভিন্ন দক্ষতা অর্জন করা গুরুত্বপূর্ণ।
খেলাধূলার প্রতি গভীর আগ্রহ গড়ে তুলতে তিনি তাঁদের কঠোর পরিশ্রমের পরামর্শ দেন।
সন্ধ্যার দিকে প্রধানমন্ত্রী বারাণসীর রাস্তা দিয়ে যান এবং শহরের উন্নয়নের মূল্যায়ন করেন।
কাবুলে সন্ত্রাসী হামলার তীব্র নিন্দা করছি।
নির্যাতিতার পরিবারের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
এই মউ স্বাক্ষরের মধ্যে নিম্নলিখিত ক্ষেত্রগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে :-
৫.১। চিকিৎসক, কর্মকর্তা, অন্যান্য স্বাস্থ্যকর্মী ও বিশেষজ্ঞদের বিনিময় ও প্রশিক্ষণ
৫.২. মানব সম্পদ উন্নয়নে সহায়তা এবং স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা স্থাপনে সহায়তা
৫.৩. স্বাস্থ্য খাতে মানব সম্পদ স্বল্পমেয়াদী প্রশিক্ষণ
৪. ফার্মাসিউটিক্যালস, মেডিকেল ডিভাইস ও কসমেটিকস নিয়ন্ত্রণ এবং তথ্যাদি বিনিময়
৭। স্বাস্থ্য সরঞ্জাম ও ঔষধ সামগ্রী ক্রয়
৫.১২ খাদ্য শিল্প পরিচালনাকারীদের গবেষণা ও প্রশিক্ষণ
২৪.১৩. স্বাস্থ্যকর খাদ্য নিরাপত্তা ও স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস সম্পর্কে নাগরিকদের তথ্য ও যোগাযোগ এবং
৪.৪. পারস্পরিক সমঝোতার অন্য যে কোন ক্ষেত্র।
এদিন প্রধানমন্ত্রী কাভারাত্তি ও কন্যাকুমারী অঞ্চলের মানুষের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
ঘূর্ণিঝড়ের কারণে তারা যে কষ্টকর পরিস্থিতির মধ্যে দিয়ে যাচ্ছেন, তা মানুষ তাঁকে বুঝিয়ে দিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার ঘূর্ণিঝড়ে ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলিকে ত্রাণসামগ্রীর প্যাকেজের মাধ্যমে সাহায্য করবে।
ঙ) কেরল, তামিলনাডু এবং লাক্ষাদ্বীপের চাহিদা পূরণে কেন্দ্র অবিলম্বে ৩২৫ কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা দেবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ যে আর্থিক সহায়তার কথা ঘোষণা করেছেন, তা তামিলনাডুতে ২৮০ কোটি টাকা এবং কেরালায় ৭৬ কোটি টাকা ব্যয়ে সাহায্য করা হয়েছে।
০০. ইন্স্যুরেন্স কোম্পানিগুলিকেও দ্রুততার সঙ্গে ওখি ঘূর্ণিঝড়ে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের বীমা দাবি পরিশোধের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ের নবনির্মিত মদনমোহন মালব্য ক্যান্সার কেন্দ্রের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
উত্তরপ্রদেশ, ঝাড়খণ্ড, বিহার, উত্তরাখণ্ড এবং নেপালের মতো প্রতিবেশী দেশগুলিতেও এই হাসপাতালটি ব্যাপক হারে ক্যান্সার চিকিৎসার ব্যবস্থা করবে।
প্রধানমন্ত্রী লেহরতারা হোমি ভাবা ক্যান্সার হাসপাতালেরও উদ্বোধন করবেন।
ক্যান্সার হাসপাতালগুলি উদ্বোধনের সঙ্গে সঙ্গে বারাণসী ক্যান্সার সংক্রান্ত অসুখের গুণমানসম্পন্ন চিকিৎসা ও যত্নের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে উঠবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী প্রথম ‘ভাভেট্রন’ জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন ‘প্রতিরক্ষামূলক প্রযুক্তি’ (মাল্টি লিফ কলিমিটার) দিয়ে।
তিনি বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের হাতে সার্টিফিকেট তুলে দেবেন।
তিনি দিব্যাঙ্গদের সহায়তা ও সহায়ক সরঞ্জামও বিতরণ করবেন।
ব্যাংক ও এর সদস্যদের সঙ্গে আমাদের সম্পর্ক আরও গভীর করার সুযোগ পেয়ে আমরা আনন্দিত।
এআইআইবি ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে অর্থায়ন কার্যক্রম শুরু করে।
উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে আমরা একই ধরনের চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করি।
টেকসই পরিকাঠামোয় এআইআইবি-র বিনিয়োগ কোটি কোটি মানুষের জীবনে প্রভাব ফেলতে পারে।
এআইআইবির মতো প্রতিষ্ঠানগুলির মাধ্যমে আঞ্চলিক বহুমুখীবাদ সম্পদ বৃদ্ধিতে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করতে পারে।
এই শুরুটা ভালো হয়েছে।
ভারত বিশ্বের অন্যতম বিনিয়োগ-বান্ধব অর্থনীতি।
বিনিয়োগকারীরা প্রবৃদ্ধি ও সামষ্টিক অর্থনীতির স্থিতিশীলতা চায়।
তারা রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং তাদের বিনিয়োগের সুরক্ষা নিশ্চিত করতে একটি সহায়ক নিয়ন্ত্রক কাঠামো চায়।
বড় আকারের অপারেশন এবং উচ্চতর মূল্য সংযোজন থেকে একজন বিনিয়োগকারী একটি বড় অভ্যন্তরীণ বাজার আকার, দক্ষ শ্রমের প্রাপ্যতা এবং ভাল শারীরিক অবকাঠামো দ্বারাও আকৃষ্ট হয়।
বিশ্ব অর্থনীতিতে ভারত একটি উজ্জ্বল স্থান হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে, যা বিশ্ব অর্থনীতিতেও গতি সঞ্চার করেছে।
ক্রয়ক্ষমতার দিক থেকে এটি তৃতীয় বৃহত্তম।
২০১৭ সালের চতুর্থ ত্রৈমাসিকে আমাদের প্রবৃদ্ধি হয়েছে ৭ দশমিক ৭ শতাংশ।
২০১৮ সালে আমাদের প্রবৃদ্ধি হবে ৭ দশমিক ৪ শতাংশ।
তেলের দাম বাড়লেও মুদ্রাস্ফীতির হার তলানিতে এসে ঠেকেছে।
সরকার আর্থিক সংহতির পথে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।
জিডিপির শতাংশ হিসেবে সরকারের ঋণ ধারাবাহিকভাবে হ্রাস পাচ্ছে।
দীর্ঘ অপেক্ষার পর রেটিং আপগ্রেড করেছে ভারত।
বহির্বিভাগ এখনও শক্তিশালী।
৪০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি বৈদেশিক মুদ্রার মজুদ আমাদের পর্যাপ্ত কুশন সরবরাহ করে।
ইউএনসিটিএডির ওয়ার্ল্ড ইনভেস্টমেন্ট রিপোর্ট অনুযায়ী, প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে ভারত এখনও বিশ্বের অন্যতম সেরা গন্তব্য।
বিদেশি বিনিয়োগকারীদের দিক থেকে ভারত অত্যন্ত কম ঝুঁকিতে থাকা রাজনৈতিক অর্থনীতি।
বিনিয়োগ বাড়াতে সরকার নানা উদ্যোগ নিয়েছে।
এই পরিবর্তনগুলি এবং অন্যান্য পরিবর্তনগুলি বিশ্ব ভ্রাতৃত্বের দ্বারা লক্ষ্য করা গেছে।
বিশ্বব্যাংকের সহজে ব্যবসা-বাণিজ্যের অনুকূল পরিবেশ গড়ে তোলার প্রতিবেদনে ভারত গত তিন বছরে ৪২ ধাপ ওপরে উঠে এসেছে।
ভারতীয় বাজারের আকার ও প্রবৃদ্ধি অনেক সম্ভাবনাময়।
গত দশ বছরে ভারতের মাথাপিছু আয় দ্বিগুণ হয়েছে।
আমাদের ৩০০ মিলিয়নেরও বেশি মধ্যবিত্ত ক্রেতা আছে।
আগামী দশ বছরে এই সংখ্যা দ্বিগুণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
ভারতের চাহিদা ও মাপে বিনিয়োগকারীদের জন্য স্কেলের অর্থনীতির অতিরিক্ত সুবিধা প্রদান করা হয়।
উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, ভারতের শহরাঞ্চলে দশ লক্ষ গৃহ নির্মাণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা হয়েছে।
তাই ভারতে যদি নতুন প্রযুক্তির ব্যবহার করা হয়, তাহলে তার সুবিধাও বৃদ্ধি পাবে।
ভারতে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি কর্মসূচি রূপায়ণের ক্ষেত্রে আরেকটি উদাহরণ হ’ল – পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি কর্মসূচি।
২০২২ সালের মধ্যে ১৭৫ গিগাওয়াট পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা আমরা স্থির করেছি।
২০১৭ সালে প্রচলিত জ্বালানির তুলনায় পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উৎপাদনের ক্ষেত্রে আমরা আরও বেশি ক্ষমতা যুক্ত করেছি।
আন্তর্জাতিক সৌর জোটের মতো সৌরশক্তিকে মূলস্রোতের সঙ্গে যুক্ত করার লক্ষ্যেও আমরা একযোগে কাজ করে চলেছি।
এ বছরের গোড়ার দিকে নয়াদিল্লিতে এলায়েন্সের প্রতিষ্ঠা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
২০৩০ সালের মধ্যে ১ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করে ১০০০ গিগা ওয়াটের সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা স্থির করেছে এই জোট।
ভারত ই-কমার্স নিয়ে কাজ করছে।
এ বছর আমরা একটি আন্তর্জাতিক গতিশীলতা সম্মেলনের আয়োজন করব।
আশা করি এটা আমাদের এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
ভারতে আমরা সব স্তরে যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নত করছি।
ভারতমালা প্রকল্পের লক্ষ্য হল জাতীয় করিডর এবং মহাসড়ক নির্মাণ করে সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতিসাধন করা।
আমাদের রেল নেটওয়ার্কের যানজট নিরসনে ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডর গড়ে তোলা হচ্ছে।
ভারত নেট-এর লক্ষ্য হল দেশে ইন্টারনেট সংযোগের শেষ পর্যায়ে পৌঁছানো।
আমাদের ইউনাইটেড পেমেন্টস ইন্টারফেস সিস্টেম বা ইউপিআই এবং ভীম অ্যাপ এবং রুপে কার্ড ভারতে ডিজিটাল অর্থনীতির প্রকৃত সম্ভাবনা দেখিয়েছে।
‘উমঙ্গ’ অ্যাপের মাধ্যমে নাগরিকদের মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ১০০টিরও বেশি সরকারি পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া হয়েছে।
২০২২ সালের মধ্যে প্রত্যেক দরিদ্র ও গৃহহীন পরিবারকে শৌচালয়, জল ও বিদ্যুতের ব্যবস্থা করা হবে।
কার্যকর বর্জ্য ব্যবস্থাপনার জন্য আমরা বিভিন্ন কৌশলও খতিয়ে দেখছি।
এর ফলে, বছরে ১০০ মিলিয়নেরও বেশি দরিদ্র ও অসহায় পরিবার উপকৃত হবে।
এর ফলে স্বাস্থ্য পরিষেবার প্রসারের ফলে বিপুল সংখ্যক কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে।
এর ফলে, উন্নতমানের ওষুধপত্র, ওষুধ এবং অন্যান্য চিকিৎসা প্রযুক্তির সরঞ্জাম উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে।
এ ক্ষেত্রে বিনিয়োগকারীদের জন্য অনেক বড় সম্ভাবনা রয়েছে বলে আমি মনে করি।
ভারতের অর্থনৈতিক পুনর্জাগরণের গল্প এশিয়ার অন্যান্য অনেক অংশের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে প্রতিফলিত করে।
এখন, মহাদেশটি নিজেকে বৈশ্বিক অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপের কেন্দ্রে খুঁজে পায়।
এটি বিশ্বের প্রধান প্রবৃদ্ধির ইঞ্জিন হয়ে উঠেছে।
প্রকৃতপক্ষে, আমরা এখন বাস করছি যাকে অনেকে 'এশিয়ান সেঞ্চুরি' বলে অভিহিত করেছে।
‘নতুন ভারত’ গড়ে উঠছে।
এআইআইবি সহ আমাদের উন্নয়ন সহযোগীদের সঙ্গে আমাদের সম্পর্ক অব্যাহত রাখার জন্য আমরা অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করে আছি।
বিমস্টেক আঞ্চলিক সহযোগিতার একটি প্রাকৃতিক মঞ্চ।
সমীক্ষায় যে দশটি প্রশ্ন উঠে এসেছে সেগুলি হল-
কেরলের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী পিনারাই বিজয়ন এবং রাজ্য সরকারের আধিকারিকদের সঙ্গে এক বৈঠকে বন্যা পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
পর্যালোচনার পর প্রধানমন্ত্রী রাজ্যকে ৫০০ কোটি টাকা আর্থিক সাহায্যের কথা ঘোষণা করেন।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী গত ১২ই মে ১০০ কোটি টাকারও বেশি এই কর্মসূচির কথা ঘোষণা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বিমা সংস্হাগুলিকে সামাজিক নিরাপত্তা প্রকল্পের আওতায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবার ও উপভোক্তাদের জন্য সময় মতো ক্ষতিপূরণের জন্য বিশেষ শিবির আয়োজনের নির্দেশ দিয়েছেন।
ব্যক্তির দিনগুলি অর্জনের জন্য আরও যে কোনও অনুরোধ রাষ্ট্র কর্তৃক প্রস্তাবিত প্রয়োজন অনুসারে বিবেচনা করা হবে।
উদ্যানপালনের সুসংহত উন্নয়ন মিশনের আওতায় ক্ষতিগ্রস্ত উদ্যানপালন ফসলের পুনর্বিন্যাসের জন্য কৃষকদের সহায়তা প্রদান করা হবে।
কেন্দ্রীয় সরকার কেরলের বন্যা পরিস্থিতির ওপর নিরন্তর নজর রাখছে।
পরিস্থিতি মোকাবিলায় রাজ্য সরকারকে সবরকম সাহায্য করা হচ্ছে।
বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রাখছেন মুখ্যমন্ত্রী।
এনডিআরএফ-এর ৫৭টি দল উদ্ধারকাজে অংশ নিচ্ছে। এদের মধ্যে ১৩০০ জন কর্মী এবং ৪৩৫টি নৌকা উদ্ধারকাজে নিয়োজিত রয়েছে।
ত্রাণ ও উদ্ধারকাজে রাজ্যে বিএসএফ, সিআইএসএফ এবং আরএএফ-এর পাঁচটি সংস্থাকে মোতায়েন করা হয়েছে।
অভূতপূর্ব পরিস্থিতির চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় রাজ্য সরকার যে উদ্যোগ নিয়েছে, প্রধানমন্ত্রী তার ভূয়সী প্রশংসা করেন।
ইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু তাঁর সফরকালে তাঁকে উষ্ণ অভ্যর্থনা ও শ্রদ্ধার জন্য ধন্যবাদ জানিয়েছেন।
তিনি বলেন, তাঁকে বলা হয়েছে যে, ত্রয়োদশ শতাব্দীতে ভারতীয় সুফি সন্ত বাবা ফরিদ জেরুজালেমে এসে একটি গুহায় ধ্যান করেছিলেন।
ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে যে সম্পর্ক গড়ে উঠেছে, তা পরম্পরা, সংস্কৃতি, বিশ্বাস ও বন্ধুত্বের এক নিদর্শন বলে বর্ণনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
ইজরায়েলের দীর্ঘ সাহসিকতা ও শহীদ হওয়ার ঐতিহ্য যে প্রযুক্তিগত অগ্রগতি এনে দিয়েছে, প্রধানমন্ত্রী তার উল্লেখ করেন।
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধের সময় হাইফার স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতীয় সেনারা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
সাম্প্রতিককালে ভারতে যে সংস্কারমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে, প্রধানমন্ত্রী তার একটি বিবরণ দেন।
তিনি জিএসটি চালু করা, প্রাকৃতিক সম্পদ নিলাম, বিমা ও ব্যাঙ্কিং ক্ষেত্রের সংস্কার এবং দক্ষতা উন্নয়নের কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, ২০২২ সালের মধ্যে কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করার লক্ষ্য নেওয়া হয়েছে।
৩৬ মাসের মধ্যে কাজ শেষ হবে।
বহু-সাংস্কৃতিক, বহু-ভাষাগত ও বহু-ধর্মীয় সমাজ হিসেবে ভারত ও রাশিয়া আধুনিক যুগের চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলায় সভ্যতাগত প্রজ্ঞার কথা উল্লেখ করে।
তারা একসাথে আরও আন্তঃসংযুক্ত এবং বৈচিত্র্যময় বিশ্ব তৈরিতে অবদান রাখে।
উভয় দেশ আন্তর্জাতিক স্তরে উত্তেজনা প্রশমনে এবং আন্তঃরাষ্ট্রীয় সম্পর্কের ক্ষেত্রে সহিষ্ণুতা, সহযোগিতা, স্বচ্ছতা ও খোলামেলা মনোভাবের প্রসারে সবক’টি রাজ্যকে একযোগে কাজ করার আহ্বান জানিয়েছে।
তারা জোর দিয়ে বলেন, বিশ্বের বড় বড় অংশে দ্রুত এবং পরিবেশগতভাবে টেকসই অর্থনৈতিক উন্নয়ন, দারিদ্র্য দূরীকরণ, রাজ্যগুলির মধ্যে বৈষম্য হ্রাস করা এবং মৌলিক স্বাস্থ্যসেবা প্রদান নিশ্চিত করা এখনও প্রাথমিক চ্যালেঞ্জ।
এই লক্ষ্য অর্জনে ভারত ও রাশিয়া একে অপরের সঙ্গে সহযোগিতা করার অঙ্গীকার করেছে।
রাশিয়াতে অ্যাডভান্স ফার্মা কোম্পানি কর্তৃক একটি ওষুধ প্রস্তুতকারক প্ল্যান্ট স্থাপনের বিষয়টিকে স্বাগত জানিয়েছে দুই দেশ।
রাশিয়া থেকে সারের আমদানি বাড়াতে চায় ভারত।
অ্যালুমিনিয়াম ক্ষেত্রে সহযোগিতার প্রসারের গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেছে দুই দেশ।
ভারতের জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্প নিগমের সঙ্গে রাশিয়ার ক্ষুদ্র ও মাঝারি বাণিজ্য নিগমের মউ স্বাক্ষরের বিষয়টিকে তাঁরা স্বাগত জানান।
ভারতে যৌথ প্রকল্পগুলি বাস্তবায়িত করার জন্য কৃত্রিম উপগ্রহ দিকনির্ণয় প্রযুক্তির ওপর ভিত্তি করে কর সংগ্রহে রাশিয়ার পক্ষ থেকে দক্ষতা দেখানো হয়েছে।
রাশিয়ার পক্ষ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতামূলক নিলামে অংশগ্রহণের আগ্রহ প্রকাশ করে এবং যখন ভারতের রেল মন্ত্রক রেলওয়ের গতি বৃদ্ধির প্রকল্পগুলি কার্যকর করার সিদ্ধান্ত নেয় তখন।
আন্তর্জাতিক পরিবহণ করিডরগুলি রূপায়ণে পরিবহণ শিক্ষা, কর্মীদের প্রশিক্ষণ এবং বৈজ্ঞানিক সহায়তার ক্ষেত্রে সহযোগিতার গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেছে দুই দেশ।
এই উদ্দেশ্যে উভয় দেশ ভারতের জাতীয় রেল ও পরিবহন ইনস্টিটিউট (ভাদোদরা) এবং রাশিয়ার পরিবহন বিশ্ববিদ্যালয় (এমআইআইটি) এর মধ্যে সহযোগিতা বজায় রাখে।
উভয় দেশই অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে আইএনএসটিসি-র মন্ত্রী পর্যায়ের বৈঠক আহ্বান করতে সম্মত হয়েছে।
প্রকল্প শুরু হওয়ার পর দুই দেশের শুল্ক প্রশাসন তার সম্প্রসারণে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হবে।
ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে সহযোগিতাকে আরও মজবুত ও প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেওয়ার যে উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে, উভয় দেশই তার প্রশংসা করেছে।
রাশিয়ার দূরপ্রাচ্যে হীরে উৎপাদনে ভারতীয় সংস্থাগুলির সাম্প্রতিক বিনিয়োগের কথা উভয় পক্ষই উল্লেখ করেছে।
যৌথ বিনিয়োগ, উৎপাদন, প্রক্রিয়াকরণ এবং দক্ষ শ্রমের মাধ্যমে মূল্যবান ধাতু, খনিজ পদার্থ, প্রাকৃতিক সম্পদ এবং বনজ উৎপাদনের ক্ষেত্রে যৌথ সহযোগিতার সুযোগ খুঁজে বের করতে সম্মত হয়েছে দুই দেশ।
রাশিয়ার পক্ষ থেকে ভারতীয় পক্ষকে রাশিয়ার দূরপ্রাচ্যে বিনিয়োগের আমন্ত্রণ জানানো হয়।
মুম্বাইয়ে দূরপ্রাচ্য সংস্থার অফিস খোলার সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়েছে ভারত।
ভারতের বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভু এবং অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি ২০১৮-র সেপ্টেম্বর মাসে ভ্লাদিভোস্তকে ইস্টার্ন ইকনমিক ফোরামে যোগ দেন।
রাশিয়ার একটি উচ্চপর্যায়ের প্রতিনিধিদল ভারতে বিনিয়োগমূলক রোড শো আয়োজন এবং দূরপ্রাচ্যে আরও বেশি ভারতীয় বিনিয়োগের জন্য আসবেন।
দর্শন এবং টেসনলজি
ব্রিক্‌স এবং আইটিইউ সহ বিভিন্ন মঞ্চে পারস্পরিক সমর্থন ও সহযোগিতা অব্যাহত রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে দুই দেশ।
যৌথ বৈজ্ঞানিক গবেষণার ক্ষেত্রে আর্চটিক, ইন্টার অ্যালিয়ায় পারস্পরিক উপকারী সহযোগিতা গড়ে তোলার ব্যাপারেও দুই দেশ আগ্রহ প্রকাশ করেছে।
অ্যান্টার্কটিকায় ভারত ও রাশিয়ার বিজ্ঞানীদের দীর্ঘদিনের সহযোগিতার বিষয়ে উভয় দেশই সন্তোষ প্রকাশ করেছে।
ইরানের পরমাণু কর্মসূচি নিয়ে আলোচনার মাধ্যমে শান্তিপূর্ণভাবে সব সমস্যার সমাধান করার আহ্বান জানান তাঁরা।
২০৩০ সালের মধ্যে বিশ্ব জুড়ে যে কর্মসূচি রূপায়ণ করা হচ্ছে, তার সমন্বয় ও পর্যালোচনা করতে রাষ্ট্রসঙ্ঘের উচ্চস্তরীয় রাজনৈতিক ফোরামের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার কথা তাঁরা পুনরায় উল্লেখ করেন।
উভয় দেশই বিশ্বজনীন অ-বিস্তৃতকরণকে আরও শক্তিশালী করে তুলতে তাদের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেছে।
ভারতের পরমাণু সরবরাহকারী গোষ্ঠীর সদস্যপদকে সমর্থন জানিয়েছে রাশিয়া।
পূর্ব এশিয়া শীর্ষ বৈঠক এবং অন্যান্য আঞ্চলিক মঞ্চের মধ্যে এই বিষয় নিয়ে বহুপাক্ষিক আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার গুরুত্বের ওপরও জোর দিয়েছে দুই দেশ।
৬৪. উভয় পক্ষই উল্লেখ করেছে যে ২০১৮-র জুনে কিংডোতে এসসিও-র রাষ্ট্র পরিষদের বৈঠকে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর অংশগ্রহণ ভারতের এই কাজে সফল ভূমিকা পালন করেছে।
এসসিও-র মধ্যে সাংস্কৃতিক ও মানবিক সম্পর্ক আরও গভীর করতে সম্মত হয়েছে দুই দেশ।
নয়াদিল্লির পার্লামেন্ট হাউসে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করেন ক্রীড়াবিদরা।
আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে অসামান্য অবদানের জন্য প্রধানমন্ত্রী পদকজয়ীদের অভিনন্দন জানান।
দ্বারা প্রদর্শন করা হয়েছে
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী কর্ণাটকের মান্ডিয়ায় বাস দুর্ঘটনায় প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন।
মৃতদের পরিবারের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
এই শীর্ষ সম্মেলনে আমার অংশগ্রহণ আমাদের প্রতিবেশী দেশগুলিকে ভারতের সর্বোচ্চ অগ্রাধিকারের প্রতীক এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে আমাদের সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তোলার জন্য আমাদের দৃঢ় অঙ্গীকারের প্রতীক।
তিনি আরও বলেন, ভিয়েতনাম ভারতের ‘অ্যাক্ট ইস্ট’ নীতির মূল স্তম্ভ।
বেশির ভাগ সুবিধাভোগী বলেছেন যে জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়েছে।
রাজ্য সরকারের এক বছর পূর্তি উপলক্ষে তিনি এই অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
তিনি সরকারের সাফল্য তুলে ধরে একটি নথি প্রকাশ করবেন।
কাংড়া জেলার ধরমশালায় এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী ভাষণ দেবেন।
নিহতদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানিয়েছেন রাষ্ট্রপতি ঘানি।
স্বচ্ছতাই সেবা আন্দোলন আজ শুরু হয়েছে। এই কর্মসূচির উদ্দেশ্যই হ’ল – স্বচ্ছতার প্রতি আরও বেশি করে সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ গড়ে তোলা।
গত বছর নেলসন ম্যান্ডেলার জন্ম শতবর্ষ।
গত বছরও আমাদের কূটনৈতিক সম্পর্কের রৌপ্য জয়ন্তী বর্ষ ছিল।
আর আমাদের প্রথম বৈঠকে আমি ভারতের প্রতি তাঁর উৎসাহ ও অনুরাগ অনুভব করেছিলাম।
গত বছর দক্ষিণ আফ্রিকায় ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলনে আমি তাঁর চমৎকার আতিথেয়তা প্রত্যক্ষ করেছিলাম।
আমাদের বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সম্পর্ক দিন দিন গভীর হচ্ছে।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ১০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি।
দক্ষিন আফ্রিকার দক্ষতা উন্নয়ন প্রচেষ্টায় আমরা অংশীদার।
আমরা যদি বিশ্বের মানচিত্রের দিকে তাকাই, তা হলে এটা স্পষ্ট যে, ভারত মহাসাগরের গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলিতে ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা উভয় দেশই রয়েছে।
আমরা দুজনেই গণতান্ত্রিক দেশ যেখানে বৈচিত্র্য রয়েছে।
ব্রিকস, জি-২০, ইন্ডিয়ান ওশান রিম অ্যাসোসিয়েশন, আইবিএসএ-র মতো বিভিন্ন ফোরামে আমাদের পারস্পরিক সহযোগিতা ও সমন্বয় অত্যন্ত শক্তিশালী।
রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিরাপত্তা পরিষদের সংস্কারেও আমরা একযোগে কাজ করে চলেছি।
শুধু আমি না, সমগ্র ভারত এবং সমগ্র দক্ষিণ আফ্রিকা মাননীয় রাষ্ট্রপতির ভাবনাচিন্তা শুনতে আগ্রহী।
সাধারণতন্ত্র দিবসে রাষ্ট্রপতি রামাফোসার উপস্থিতি এবং প্রধান অতিথি হিসেবে অংশগ্রহণ আমাদের সম্পর্ককে আরও মজবুত করতে আমাদের মিলিত প্রতিশ্রুতির প্রতীক।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে শ্রী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের জন্ম শতবার্ষিকী উদযাপন উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে যোগ দেন।
তিনি বলেন, শ্রী ইনামদার এই নীতি গ্রহণ করেছেন এবং তাঁর জীবন অনুপ্রেরণার উৎস।
তিনি বলেন, এই লক্ষ্য অর্জনে সহযোগিতামূলক আন্দোলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী সমবায় আন্দোলনে ‘আত্মা’ বজায় রাখার গুরুত্বের ওপর জোর দেন। তিনি বলেন, গ্রামাঞ্চলে এই আন্দোলন এখনও অনেকটাই অক্ষুণ্ণ রয়েছে।
শ্রী ইনামদারের ‘বিনা শঙ্কর, নাহিন সাহকার’ মন্ত্রের কথা তিনি পুনরায় উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ এই কৃষক খুচরো বিক্রি করেন, কিন্তু পাইকারি বিক্রি করেন।
দুগ্ধ সমবায়গুলির উদাহরণ দিয়ে তিনি বলেন, সমবায় আন্দোলনের মাধ্যমে মানুষের সমস্যাগুলির সমাধান সম্ভব।
তিনি আরও বলেন, ভারতীয় সমাজের প্রকৃতির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ এই সমবায় আন্দোলন।
সবার আগে আমি আপনাদের সবাইকে উপভোক্তা সুরক্ষার মতো একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে এই আঞ্চলিক সম্মেলনের জন্য অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
দক্ষিণ এশিয়ায় এই ধরনের ঘটনা এই প্রথম।
ভারতের এই উদ্যোগকে সমর্থন জানানোর জন্য এবং এটিকে এই পর্যায়ে নিয়ে আসার ক্ষেত্রে সক্রিয় ভূমিকা পালনের জন্য আমি ইউএনসিটিএডি-কে ধন্যবাদ জানাতে চাই।
এই পরিস্থিতিতে উপভোক্তা সুরক্ষা একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান, যা এই অঞ্চলে বাণিজ্য বৃদ্ধি ও জোরদার করে।
এই গোটা প্রক্রিয়ার অংশীদার হিসেবে রাষ্ট্রসঙ্ঘ যে এগিয়ে এসেছে তা দেখে আমি অত্যন্ত আনন্দিত।
ব্যবসার প্রকৃতি যাই হোক না কেন, ভোক্তা সন্তুষ্টিই মূল উদ্দেশ্য হওয়া উচিত।
জাতীয় উপভোক্তা হেল্পলাইনের ক্ষমতা ৪ গুণ বৃদ্ধি করা হয়েছে।
উপভোক্তা সুরক্ষা সংক্রান্ত পোর্টাল এবং সোশ্যাল মিডিয়াগুলিকেও সংহত করা হয়েছে।
বহু বেসরকারি সংস্থাকে এই পোর্টালের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে।
‘জাগো গ্রাহাক জাগো’ প্রচারাভিযানের মাধ্যমে ভোক্তাদের সচেতন করা হচ্ছে।
বন্ধুগণ, আমার দৃষ্টিভঙ্গি এবং আমার সরকারের দৃষ্টিভঙ্গিতে ক্রেতা সুরক্ষার সুযোগ অত্যন্ত প্রশস্ত।
পরিচ্ছন্ন শক্তির জন্য উজ্জ্বলা যোজনা, স্বাস্হ্য ও স্বাস্থ্যবিধির জন্য স্বচ্ছ ভারত অভিযান, আর্থিক অন্তর্ভুক্তির জন্য জন ধন যোজনা এই মনোভাবকে প্রতিফলিত করে।
২০২২ সালের মধ্যে দেশের প্রত্যেক নাগরিকের নিজস্ব বাড়ি গড়ে তোলার লক্ষ্যে সরকার কাজ করে চলেছে।
সম্প্রতি দেশের প্রতিটি পরিবারে বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়ার জন্য একটি প্রকল্পও চালু করা হয়েছে।
এর ফলে দরিদ্র ও মধ্যবিত্তদের লক্ষ লক্ষ টাকা সাশ্রয় হচ্ছে।
বন্ধুগণ, মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে রাখার ফলে দরিদ্র ও মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মানুষের আর্থিক লাভ হয়েছে।
তা না হলে পূর্ববর্তী সরকারের আমলে মুদ্রাস্ফীতি যে হারে বাড়ছিল তা সাধারণ নাগরিকের রান্নাঘরের বাজেটের ব্যাপক বৃদ্ধি ঘটত।
এই উপলক্ষে আমি অন্যান্য দেশের সহকর্মীদের ‘গিভ-ইন-আপ’ অভিযানের কথা বিশেষভাবে জানাতে চাই।
‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির মাধ্যমে আমরা গ্লোবাল কোম্পানিগুলিকে ভারতে উৎপাদন এবং আমাদের বিশাল মানবসম্পদের সদ্ব্যবহারের সুযোগ করে দেওয়ার জন্য একটি মঞ্চ উপহার দিচ্ছি।
বন্ধুগণ, বিশ্বের এই অঞ্চলে এই ধরনের সম্মেলন এই প্রথম।
ই-কমার্স এবং আন্তঃসীমান্ত পরিবহণের ফলে সীমান্ত পারের লেনদেন বৃদ্ধি পেয়েছে।
অন্যান্য দেশ থেকে ভোক্তাদের ক্ষেত্রে দ্রুত কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণে সহযোগিতার কাঠামো গড়ে তুলতে হবে।
এর ফলে পারস্পরিক আস্থা ও বাণিজ্য বৃদ্ধি পাবে।
যোগাযোগ, পারস্পরিক আদান-প্রদান, দক্ষতা বৃদ্ধি এবং যৌথ প্রচারাভিযান শুরু করার জন্য নতুন উদ্যোগ গড়ে তোলা এই ক্ষেত্রগুলির মধ্যে রয়েছে –
বন্ধুগণ, আমাদের আবেগঘন বন্ধনকে আরও শক্তিশালী করে তুললে আমাদের মিলিত সাংস্কৃতিক ও বাণিজ্যিক ঐতিহ্য আরও মজবুত হবে।
এরপর প্রধানমন্ত্রী হরিদ্বার জেলায় পতঞ্জলি রিসার্চ ইনস্টিটিউটের উদ্বোধন করেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী আস্থা প্রকাশ করে বলেন, আমরা যে ঐতিহ্যকে ঐতিহাসিকভাবে গর্বিত করেছি তা উপেক্ষা করব না বা ভুলে যাব না।
তিনি আরও বলেন, আমাদের পূর্বপুরুষদের উদ্ভাবনী মানসিকতাকে বাঁচিয়ে রাখতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পরিচ্ছন্নতা বা স্বচ্ছতা হল প্রতিরোধমূলক স্বাস্হ্য পরিষেবার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ দিক।
ভিলাই-এ প্রধানমন্ত্রী ভিলাই ইস্পাত কারখানাটিকে জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন।
প্রধানমন্ত্রী জগদলপুর ও রায়পুরের মধ্যে বিমান পরিষেবার উদ্বোধন করবেন।
জনসভাতেও ভাষণ দেবেন তিনি।
তিনি অযোধ্যা থেকে রামেশ্বরম পর্যন্ত একটি নতুন এক্সপ্রেস ট্রেনের যাত্রার সূচনা করবেন।
প্রধানমন্ত্রী গ্রীন রামেশ্বরম প্রকল্পের একটি সিনোপিস প্রকাশ করবেন।
এগুলো মাত্র কয়েকটা উদাহরণ।
একজন শিক্ষক প্রধানমন্ত্রীকে জিজ্ঞাসা করেন যে, যে সমস্ত অভিভাবকরা তাঁদের সন্তানদের পরীক্ষা দেওয়ার ওপর জোর দিয়েছেন, তাঁদের অভিভাবকদের কী বলা উচিত এবং তাঁদের অবাস্তব প্রত্যাশা রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতে আধ্যাত্মিক প্রতিষ্ঠানগুলি সামাজিক সংস্কারের প্রসারের কেন্দ্র হয়ে উঠেছে।
তিনি পর্যটনকে ভারতের একটি প্রাচীন ধারণা এবং একটি আধ্যাত্মিক ঐতিহ্য হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আরও জোরদার হবে।
তিনি পশ্চিম উত্তরপ্রদেশে নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সরবরাহ সুনিশ্চিত করতে পশ্চিম-উত্তর আন্তঃ-অঞ্চল বিদ্যুৎ সঞ্চালন শক্তিশালীকরণ প্রকল্পকেও জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন।
সকলের জন্য পানীয় জল সরবরাহে সরকারের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গতি রেখে প্রধানমন্ত্রী বুন্দেলখন্ড অঞ্চলের গ্রামাঞ্চলে পাইপড ওয়াটার প্রকল্পের শিলান্যাস করবেন।
এই প্রকল্পটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি খরাপ্রবণ বুন্দেলখণ্ড অঞ্চলে জল সরবরাহ নিশ্চিত করবে।
প্রধানমন্ত্রী ৪২৫ কিলোমিটার দীর্ঘ ঝাঁসি – মানিকপুর এবং ভীমসেন – খাইরার রেলপথের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
এটি কেবল ট্রেন চলাচল সহজ করবে না, বুন্দেলখণ্ড অঞ্চলের সার্বিক উন্নয়নেও সহায়তা করবে।
বাণিজ্যিক কাজকর্মকে সহজতর করে তোলা এবং সাধারণ মানুষের জীবনযাপনের মানোন্নয়নে কেন্দ্রীয় সরকার কিভাবে গুরুত্ব দিচ্ছে, তা প্রধানমন্ত্রী ব্যাখ্যা করেন।
ভারতে জাপানি সংস্থাগুলির বিপুল উপস্থিতির জন্য তিনি সন্তোষ প্রকাশ করেন।
তিনি বলেন, ভারত বর্তমানে দ্রুততম বিকাশশীল প্রধান অর্থনীতি।
প্রধানমন্ত্রী ভারত ও জাপানের মধ্যে অভিন্ন মূল্যবোধের ওপর জোর দেন।
এর ফলে দেশের সমস্ত বিভাগ ও অঞ্চল উপকৃত হবে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রী লে দ্রিয়ান দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
কালো টাকার বিরুদ্ধে বিগত তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার বিমুদ্রাকরণ সহ বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, দুর্নীতি দমনের সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন উপাদানকে আইনের আওতায় আনা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিমুদ্রাকরণের পর খনন করা তথ্য যাচাই-বাছাই করে প্রায় তিন লক্ষ কোম্পানি এই স্ক্যানারের আওতায় এসেছে।
ডঃ মোমেন দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সাম্প্রতিক অগ্রগতি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিগত কয়েক বছরে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে সম্পর্ক আরও নিবিড় হয়েছে।
পূর্ণ সদস্য হিসেবে আমাদের প্রথম বৈঠকে ভারতীয় প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দিতে পেরে আমি উচ্ছ্বসিত।
টিএসপিএল-এর ব্যালেন্স দায়বদ্ধতার পর কোম্পানির রেজিস্ট্রার অফ কোম্পানিজ থেকে নাম বাদ দেওয়ার সংস্থান রয়েছে।
এই পরিবর্তনের ক্ষেত্রে যেসব আধিকারিক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন, তাঁদেরও তিনি প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেশের সামনে চ্যালেঞ্জ ও দায়িত্বের প্রেক্ষিতে এই সম্মেলন এখন আরও প্রাসঙ্গিক হয়ে উঠেছে।
তিনি বলেন, এই সম্মেলনের নতুন বিন্যাসের ফলে আলোচনার গুণগত মানের উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়েছে।
দেশকে সুরক্ষিত করার কাজে দেশের নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রশংসা করেন তিনি।
তিনি বলেন, আজ উপস্থিত আধিকারিকরা নেতিবাচক পরিবেশে কাজ করা সত্ত্বেও নেতৃত্ব দিয়েছেন।
তিনি বলেন, এই সম্মেলন শীর্ষ পুলিশ আধিকারিকদের সমস্যা ও চ্যালেঞ্জগুলি সম্পর্কে আরও সামগ্রিক দৃষ্টিভঙ্গি পেতে সহায়তা করছে।
তিনি বলেন, এর ফলে শরীরচর্চার মানোন্নয়ন ঘটবে।
এই আলাপচারিতার সময় নাবিকরা মিশনের বিভিন্ন দিক, তাদের প্রস্তুতি, প্রশিক্ষণ এবং ভ্রমণের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে একটি উপস্থাপনা পেশ করেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁদের এই সাফল্যের জন্য নাবিকদের অভিনন্দন জানান।
তিনি তাদের ভ্রমণের সময় তাদের অনন্য অভিজ্ঞতার কথা শেয়ার করতে এবং লিখতে উৎসাহিত করেন।
অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন নৌসেনা প্রধান অ্যাডমিরাল সুনীল লানবা।
বন্যাদুর্গত এলাকাগুলিতে যাঁরা গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন, তাঁদের প্রত্যেককে ২ লক্ষ টাকা করে আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে এবং ৫০ হাজার টাকা করে আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে।
কেন্দ্রীয় সরকার এবং রাজস্থান সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের কাছ থেকে তিনি অডিও-ভিস্যুয়াল অভিজ্ঞতা তুলে ধরেন।
এক বিশাল ও উৎসাহী জনসমাবেশে ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, তিনি প্রত্যক্ষ করছেন কিভাবে রাজস্থান সফরকারীদের স্বাগত জানায়।
তিনি বলেন, এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত সকলের কাছে আজ যে সুবিধাভোগীরা উপস্থিত ছিলেন তাঁদের সুখ স্পষ্ট।
কৃষকদের কল্যাণে কেন্দ্রীয় সরকার কিভাবে কাজ করে চলেছে সে সম্পর্কেও বিস্তারিতভাবে বলেন প্রধানমন্ত্রী।
এভাবে জাতীয় সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার করা হবে জাতীয় স্বার্থে।
বাকি অংশ বিনিয়োগ ও জনসম্পদ ব্যবস্থাপনা অধিদপ্তর (ডিআইপিএএম) এবং সরকারি উদ্যোগ অধিদপ্তর (ডিপিই) এর নির্দেশনা অনুযায়ী পরিচালিত হবে।
দেশের অর্থনীতিতে সততার নতুন যুগের সূচনা না হলে কি তা সম্ভব হতো?
এখন কেউ কেউ হয়তো জিজ্ঞেস করতে পারে যে, কেন আমি এই দু-বছর ধরে এই বিষয়গুলো বেছে নিয়েছি?
বিদেশি বিনিয়োগকারীরা আজ ভারতে রেকর্ড পরিমাণ বিনিয়োগ করেছেন।
আমি আশ্বস্ত করতে চাই যে, সরকার যে সমস্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তা আগামী বছরগুলিতে ভারতকে একটি নতুন লীগে নিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
এমনকি আপনি এটাও জানেন যে মহাসড়ক নির্মাণের জন্য সরকারের কতগুলো প্রশাসনিক ও আর্থিক পদক্ষেপ নিতে হবে।
এই তথ্য থেকে বোঝা যায় যে, কিভাবে সরকার নীতিনির্ধারক ও নীতি বাস্তবায়নকারী দেশের নীতিনির্ধারকের ভূমিকা পালন করেছে এবং দেশকে নীতি পঙ্গুত্ব থেকে বের করে এনেছে।
আমরা যদি এই সরকারের তিন বছরের কথা বলি, তাহলে ২২ হাজার মেগাওয়াট পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উৎপাদনের ক্ষমতা গ্রিড পাওয়ারের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে।
গরিব, মধ্যবিত্তদের জন্য গৃহ নির্মাণ, গৃহনির্মাণের ক্ষেত্রে আমাদের প্রতিশ্রুতিরই প্রতিফলন।
দেশে বিদেশি বিনিয়োগ বাড়ানোর ওপর জোর দিয়েছে সরকার।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী ধন্বন্তরী জয়ন্তী উপলক্ষে আয়োজিত এক জনসমাবেশকে আয়ুর্বেদ দিবস হিসাবে অভিনন্দন জানান।
অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ আয়ুর্বেদ স্থাপনের জন্য তিনি আয়ুষ মন্ত্রকের প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন, দেশগুলি তাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে মূল্যবান মনে না করলে এগিয়ে যেতে পারবে না।
তিনি আরও বলেন, যেসব জাতি তাদের ঐতিহ্যকে পিছনে ফেলে চলে যায়, তারা তাদের পরিচয় হারাবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত যখন স্বাধীন ছিল না, তখন তার জ্ঞান এবং যোগ ও আয়ুর্বেদের মতো পরম্পরাগত রীতিনীতিগুলি ক্ষীণ হয়ে পড়েছিল।
ভারতীয়দের ওপর যে বিশ্বাস ছিল, তা কমানোর চেষ্টাও করা হয়েছে।
তিনি বলেন, বিগত তিন বছরে ৬৫টিরও বেশি আয়ুষ হাসপাতাল গড়ে তোলা হয়েছে।
কেন্দ্রীয় সরকার স্বাস্থ্য পরিষেবায় ১০০ শতাংশ প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ অনুমোদন করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার দরিদ্র মানুষের সুলভে স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদানে গুরুত্ব দিচ্ছে।
তিনি বলেন, এই সমস্যা প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য পরিষেবা, সুলভে চিকিৎসা পরিষেবা এবং সুলভে চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেন, স্বচ্ছতা বা পরিচ্ছন্নতা হল প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য পরিষেবার একটি সহজ পদ্ধতি।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার তিন বছরে ৫ কোটি শৌচালয় নির্মাণ করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সাধারণ মানুষকে স্বাস্হ্য পরিষেবায় আরও সুবিধা প্রদানে নতুন এইম্‌স গড়ে তোলা হচ্ছে।
কৃষক, বিজ্ঞানী, শিল্পোদ্যোগী, ছাত্রছাত্রী, সরকারি আধিকারিক এবং বিধায়কদের নিয়ে গঠিত এক বৈচিত্র্যময় সমাবেশে তিনি ভাষণ দেবেন।
জৈব জ্বালানি অপরিশোধিত তেলের ওপর আমদানি নির্ভরতা কমাতে সাহায্য করে।
একটি জনসভায় তিনি ৯০০তম কোচ এবং হামসফর রেকের পতাকা উত্তোলন করেন।
তিনি রায়বেরিলিতে বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের উদ্বোধন ও শিলান্যাস করেন।
তিনি সংবিধানকে আমাদের গণতান্ত্রিক কাঠামোর প্রাণ বলে বর্ণনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সংবিধান আমাদের অভিভাবক হয়ে উঠেছে।
তিনি জোর দিয়ে বলেন, আমাদের অভিভাবক – সংবিধান – আমাদের কাছ থেকে আমরা যে প্রত্যাশা নিয়েছি, জনগণকেও সেই প্রত্যাশা অনুযায়ী কাজ করতে হবে।
তিনি বলেন, নতুন ভারত গঠনের লক্ষ্যে দ্রুতগতিতে এগিয়ে যেতে হবে এই গঠনমূলক পরিবেশকে।
তিনি বলেন, লোক আদালত বিচার বিভাগে মামলাগুলির বিচারাধীনতা কমাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
"""ন্যায়বিচার সহজলভ্য করার"" জন্য আরও কিছু পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।"
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও ইউক্রেনের মধ্যে কৃষি ও খাদ্য শিল্প ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে।
আমি এই হিংসার তীব্র নিন্দা করছি এবং সবাইকে শান্তি বজায় রাখার আহ্বান জানাচ্ছি।
আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির ওপর নজর রাখা হচ্ছে।
তিনি এক প্রগতিশীল ও সমৃদ্ধশালী দেশের জন্য ইতিবাচক খবরের গুরুত্বের ওপর জোর দেন।
তিনি আরও বলেন, ১২ লক্ষ কোটি টাকার প্রকল্প রূপায়ণের কাজ দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন, আইন ও আইনগুলিকে অনুসরণ করতে হবে।
এই প্রসঙ্গে তিনি ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা ও দেউলিয়া বিধির কথা উল্লেখ করেন।
পদকজয়ীদের উদ্দেশে তিনি বলেন, তাদের ক্রীড়া নৈপুণ্য ভারতের মর্যাদা ও গর্বকে আরও বাড়িয়ে দিয়েছে।
তিনি আশা প্রকাশ করেন, পদকজয়ীরা মাঠে নামবেন এবং খ্যাতি ও প্রশংসার কারণে তারা ফোকাস হারাবেন না।
মতবিনিময়ের সময় প্রধানমন্ত্রী ক্রীড়াবিদদের দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য প্রযুক্তি ব্যবহারের আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, পদকজয়ীদের জন্য সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ এখন থেকে শুরু হবে এবং অলিম্পিক গেমসের মঞ্চে থাকার লক্ষ্য কখনই তাদের হারিয়ে ফেলা উচিত নয়।
একজন প্রবীণ সাংসদ হিসাবে তিনি সংসদীয় প্রক্রিয়াকে সমৃদ্ধ করেছিলেন।
তিনি দিল্লিতে কর্নাটকের আকাঙ্ক্ষার জন্য একটি কার্যকর কণ্ঠস্বর ছিলেন।
আমার প্রিয় দেশবাসী, নমস্কার
আমাদের গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করার জন্য নিরলস প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার জন্য আমি নির্বাচন কমিশনের প্রশংসা করি।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আজ আমরা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর কথা বলছি, যিনি ‘মন কি বাত’-এও নেতাজীর জীবনের একটি ঘটনা আপনাদের সঙ্গে ভাগ করে নিতে চাই।
এই ক্রান্তি মন্দিরেই একটি ভিজ্যুয়াল আর্ট মিউজিয়াম গড়ে তোলা হয়েছে।
সম্প্রতি ৩০টি ন্যানো স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণ করা হয়েছে।'
এর আগে পর্তুগালে দাবানলে প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক প্রকাশ করেন তিনি।
নতুন করে কোনও তহবিল গঠন করা হয়নি।
ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা জোরদার করতে সচিব কার্টার যে অবদান রেখেছেন প্রধানমন্ত্রী তার ভূয়সী প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রী এ বছরের জুন মাসে তাঁর সফল মার্কিন সফরের কথা স্মরণ করেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে দৃঢ় দ্বিপাক্ষিক কৌশলগত অংশীদারিত্ব গড়ে তোলার ব্যাপারে ভারতের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন তিনি।
এ বছরের জুন মাসে গৃহীত সিদ্ধান্ত ও বোঝাপড়ার অগ্রগতি সম্পর্কে কার্টার প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
এই মউ দেশের পরিকাঠামো ক্ষেত্রে সম্ভাব্য বিনিয়োগ আকর্ষণের জন্য সৌদি আরবের প্রতিষ্ঠানগুলির সঙ্গে একধাপ এগিয়ে যাবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে নগর পরিকল্পনা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে কর্মপরবর্তী অনুমোদন মিলেছে।
২০১৮ সালের ৩১শে মে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী মর্যাদাপূর্ণ গান্ধী শান্তি পুরস্কার প্রাপকদের অভিনন্দন জানান।
মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
এই উপলক্ষে বিশ্বের প্রায় ১৫০টি দেশের শিল্পীরা বাপু’র প্রিয় ভক্তিমূলক স্তোত্র ‘বৈষ্ণব জন তো’ গেয়েছেন বলে প্রধানমন্ত্রী সন্তোষ প্রকাশ করেন।
তিনি বলেন, এটি একটি ইঙ্গিত যে সারা বিশ্ব গান্ধীজির আদর্শের প্রাসঙ্গিকতা স্বীকার করে নিয়েছে।
স্বচ্ছতার প্রতি মহাত্মা গান্ধীর দায়বদ্ধতার কথা প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
মহাত্মা গান্ধীর দূরদৃষ্টির ফলেই স্বাধীনতা সংগ্রাম এক গণ-আন্দোলনে পরিণত হয়েছে বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
তিনি আরও বলেন, মহাত্মা গান্ধী জন-ভাগীদারি (জন-অংশীদারিত্ব) এবং জন-আন্দোলনের (গণ-আন্দোলন) স্রোতকে এক করে দিয়েছিলেন।
এই প্রকল্পের আওতায় যাঁরা ঋণ নিয়েছেন, তাঁদের ২ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ঋণের জন্য সুদের ভর্তুকি দেওয়া হবে।
বিনিয়োগ, নগরোন্নয়ন, অসামরিক বিমান পরিবহণ এবং দক্ষতা উন্নয়নের মতো ক্ষেত্রগুলিতে ঘনিষ্ঠ দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
আনন্দপুরে প্রধানমন্ত্রী আমুলের অত্যাধুনিক চকোলেট প্ল্যান্ট সহ আধুনিক খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ব্যবস্থার উদ্বোধন করবেন।
প্রধানমন্ত্রী আনন্দ ও খতরাজের অমুল উৎপাদন কেন্দ্রগুলির সম্প্রসারণের জন্য শিলান্যাস করবেন।
তিনি জনসভায় বক্তব্য রাখবেন।
এরপর প্রধানমন্ত্রী যাবেন অঞ্জরে।
প্রধানমন্ত্রী ৬২৪টি বাড়ির জন্য একটি সরকারি আবাসন প্রকল্পের উদ্বোধন উপলক্ষে ফলকের আবরণ উন্মোচন করবেন।
তিনি ২৪০টি সুফলভোগী পরিবারের ই-গৃহপ্রবেশ প্রত্যক্ষ করবেন।
ভাইব্র্যান্ট গুজরাট-এর এই সংস্করণে আমি বিশেষ করে ১৫টি অংশীদার দেশকে স্বাগত ও ধন্যবাদ জানাই।
বিভিন্ন বিষয়ে সেমিনার ও আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়।
এর থেকে বোঝা যায় যে আন্তর্জাতিক দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা এখন আর জাতীয় রাজধানীর মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়, বরং এখন তা আমাদের রাজ্যের রাজধানীগুলিতেও প্রসারিত হয়েছে।
ভারতে, অধিকাংশ উদীয়মান অর্থনীতির ক্ষেত্রে, আমাদের চ্যালেঞ্জ হল অনুভূমিক এবং উল্লম্বভাবে বৃদ্ধি পাওয়া।
আমরা যখন তা করেছি, তখন আমরা বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল প্রধান অর্থনীতিগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠেছি।
বিশ্ব ব্যাঙ্ক এবং আইএমএফের মতো প্রধান আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং মুডি’স-এর মতো সংস্থাগুলি ভারতের অর্থনৈতিক যাত্রার প্রতি আস্থা প্রকাশ করেছে।
আমরা সেই বাধাগুলি দূর করার দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছি, যা আমাদের পূর্ণ সম্ভাবনা অর্জন করতে বাধা দিচ্ছে।
প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে আমরা এখন অন্যতম উন্মুক্ত দেশ।
আমাদের অর্থনীতির অধিকাংশ ক্ষেত্রই এখন প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের জন্য উন্মুক্ত।
স্বয়ংক্রিয় পথে ৯০ শতাংশেরও বেশি অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
এই পদক্ষেপগুলি আমাদের অর্থনীতিকে এক উচ্চ প্রবৃদ্ধির পথে নিয়ে গেছে।
বিগত দু’বছরে আমরা কর্পোরেট কর ব্যবস্থার দিকে এগিয়ে চলেছি।
আমাদের ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ উদ্যোগের মাধ্যমে ‘ডিজিটাল ইন্ডিয়া’ এবং ‘স্কিল ইন্ডিয়া’-র মতো কর্মসূচিগুলি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে যথেষ্ট সাহায্য করেছে।
শক্তি ক্ষেত্রে আমরা এখন বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি উৎপাদনকারী দেশ হয়ে উঠেছি।
আমরা বায়ুশক্তি ক্ষেত্রে চতুর্থ বৃহত্তম এবং সৌরশক্তির পঞ্চম বৃহত্তম উৎপাদক।
সড়ক, বন্দর, রেল, বিমানবন্দর, টেলিযোগাযোগ, ডিজিটাল নেটওয়ার্ক এবং শক্তি সহ পরবর্তী প্রজন্মের পরিকাঠামো ক্ষেত্রে বিনিয়োগ বাড়াতে আমরা আগ্রহী।
গ্রামীণ সড়ক যোগাযোগ এখন ৯০ শতাংশ।
আমরা ছোট ছোট শিল্প প্রতিষ্ঠানকে কোলাটারাল ছাড়া ঋণ দিচ্ছি।
এখন প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ সংযোগ রয়েছে।
আয়ুষ্মান ভারত স্বাস্থ্য পরিকাঠামো, চিকিৎসা সরঞ্জাম উৎপাদন এবং স্বাস্থ্য পরিষেবা ক্ষেত্রে প্রচুর বিনিয়োগের সুযোগ করে দেবে।
রাস্তা, রেল ও জলপথের চাহিদাও আকাশছোঁয়া।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বৃহস্পতিবার পিএমজিএসওয়াই, আবাসন, কয়লা ও বিদ্যুৎ সহ গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো ক্ষেত্রের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন।
নীতি আয়োগের মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিকের উপস্থাপনায় বলা হয়েছে, বিভিন্ন ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে।
কয়লা ক্ষেত্রের পর্যালোচনা করে প্রধানমন্ত্রী ভূগর্ভস্থ খনি এবং কয়লা থেকে গ্যাস উত্তোলনের ক্ষেত্রে সর্বাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে পুনর্নবীকরণ করার আহ্বান জানান।
তাঁদের এই বৈঠকের সময় প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি মিরজিয়োয়েভ এবং গুজরাটে তাঁর প্রতিনিধিদলকে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান।
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ইসরোর পক্ষ থেকে জিএসএটি-১১-এর সফল উৎক্ষেপণের জন্য অভিনন্দন জানানো হয়েছে।
২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
এই মউ পাঁচ বছর পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।
অন্য পক্ষকে লিখিতভাবে ছয় মাস আগে নোটিশ দেওয়ার পর উভয় পক্ষ তা বাতিল করতে পারে।
যুব বিষয়ক সহযোগিতার ক্ষেত্রগুলির মধ্যে রয়েছে যুব বিষয়ক বিনিময়, যুব সংগঠনের প্রতিনিধি এবং যুব নীতি প্রণয়ন সংক্রান্ত সরকারি আধিকারিক।
মহাত্মা ফুলের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই।
তাঁর অগ্রগামী এবং সমাজ সংস্কারের উপর নিরলসভাবে জোর দেওয়া প্রান্তিক মানুষদের অনেক সাহায্য করেছিল।
বিদেশি বিনিয়োগকারী দেশগুলির মধ্যে জার্মানি সপ্তম স্থানে রয়েছে।
নাগরিকত্ব বিল নিয়ে গুজবে কান না দেওয়ার জন্য দেশবাসীকে আহ্বান জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী ব্রহ্মপুত্র নদের ওপর ছয় লেনের একটি সেতুর শিলান্যাস করেন।
তাই ভারত মহাসাগরে সরকারের নীতিগুলির একটি বিশেষ স্থান রয়েছে।
তিনি বলেন, ভারত বিশ্বাস করে যে বিশ্ব একটি পরিবার এবং আন্তর্জাতিক দায়বদ্ধতাগুলি পূরণ করছে।
তিনি বলেন, শান্তি ও স্থিতিশীলতার পথে ভারতের সঙ্গে হাঁটতে চায় বিশ্বের বিভিন্ন দেশ।
প্রধানমন্ত্রী দ্বিপাক্ষিক অংশীদারিত্ব এবং পারস্পরিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট অন্যান্য বিষয় নিয়ে প্রতিনিধিদলের সদস্যদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
বেশিরভাগ অভিযোগই নিম্নমানের পরিষেবা, যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং ল্যান্ডলাইন সংযোগের অকার্যকরতার সাথে সম্পর্কিত।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (পূর্ব) অগ্রগতি পর্যালোচনায় প্রধানমন্ত্রী ২০২২ সালের মধ্যে সকলের জন্য আবাসনের ব্যবস্থা করতে কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিশ্রুতির কথা উল্লেখ করেন।
কেন্দ্রীয় সরকারের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের প্রতি তিনি সাপ্তাহিক ভিত্তিতে অগ্রগতি পর্যালোচনা করার আহ্বান জানান।
মাতৃত্বকালীন ছুটি বৃদ্ধি একটি স্বাগত বিধান।
পরিচ্ছন্ন প্রযুক্তি, সামুদ্রিক সমাধান, বন্দর আধুনিকীকরণ, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, স্বাস্থ্য, জীবন-বিজ্ঞান এবং কৃষিক্ষেত্রে নর্ডিক সমাধানের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
পরিচ্ছন্ন শক্তি ব্যবস্থা, পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ও জ্বালানি, জ্বালানি ক্ষেত্রে দক্ষতা বৃদ্ধি এবং পরিচ্ছন্ন শক্তি উৎপাদনের জন্য প্রযুক্তি উদ্ভাবনের কাজ চালিয়ে যাওয়ার ব্যাপারেও তাঁরা সহমত পোষণ করেন।
এক মজবুত অংশীদারিত্ব উদ্ভাবন, অর্থনৈতিক বিকাশ, সুস্থায়ী সমাধানসূত্র এবং পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বাণিজ্য ও বিনিয়োগকে আরও জোরদার করে তুলতে সাহায্য করতে পারে বলে শ্রী মোদী সহমত প্রকাশ করেন।
তাঁর মৃত্যু গভীর বেদনার।
এর অংশ হিসেবে সরকার প্রায় এক লাখ রাজমিস্ত্রিকে প্রশিক্ষণ দেওয়া শুরু করেছে।
১৭টি ক্ষেত্রে জন-অভিযোগ নিষ্পত্তির বিষয়টিও পর্যালোচনা করা হয়েছে।
আজ প্রধানমন্ত্রী বিশতম বৈঠকে ভোক্তাদের অভিযোগ নিষ্পত্তির অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন।
এই উপলক্ষে তিনি বলেন, ভারতের পুরাতত্ত্ব সর্বেক্ষণ বিগত ১৫০ বছর ধরে উল্লেখযোগ্য কাজ করেছে।
প্রধানমন্ত্রী আমাদের ইতিহাস এবং আমাদের সমৃদ্ধ প্রত্নতাত্ত্বিক ঐতিহ্যে গর্ব করার গুরুত্বের ওপর জোর দেন।
তিনি বলেন, স্থানীয় ইতিহাস এবং শহর, শহর ও অঞ্চলগুলির পুরাতত্ত্ব সম্পর্কে জানার ক্ষেত্রে মানুষের অগ্রণী ভূমিকা পালন করা উচিত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতের মহান ঐতিহ্যকে গর্ব ও আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে বিশ্বের সামনে তুলে ধরতে হবে।
দক্ষিণ এশিয়া স্যাটেলাইট আমাদের বলে যে সমমনা দেশগুলোর আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্রে আকাশও সীমাবদ্ধ নয়।
দক্ষিণ এশিয়ার কর্মপরিকল্পনা ও সহযোগিতার পথপ্রদর্শক হতে পারে ‘ব্লুবকোরালা আন্সেভল্যাচ’ বা ‘বাবিলকোকাটা ব্লিচ’ বা আভ্যন্তরীণ কংক্রিট-ব্রেস’।
ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক পারস্পরিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে ব্যাপক বোঝাপড়া দ্বারা চিহ্নিত হয়।
জনসমাবেশে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন, উন্নয়নই হল সব ধরনের হিংসার সর্বোত্তম উত্তর।
আজ যে সমস্ত উন্নয়নমূলক প্রকল্পের সূচনা হয়েছে, তার সুফলও তিনি তুলে ধরেন।
জন ধন যোজনা, মুদ্রা যোজনা, উজ্জ্বলা যোজনা, ‘ফসল বিমা যোজনা’ এবং ‘সৌভাগ্য’-র মতো কর্মসূচিগুলি এই রাজ্যে চালু হওয়ার যে সুফল পৌঁছে দিয়েছে, তিনি তার কথা উল্লেখ করেন।
শ্রী মোদী বলেন, আদিবাসী মানুষের স্বার্থের কথা মাথায় রেখে বন অধিকার আইন কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হচ্ছে।
কিন্তু এটা ভালো যে বর্ষা তার প্রাকৃতিক নিয়মে সময়মতো এগিয়ে যাচ্ছে।
দেশের বিভিন্ন প্রান্তে প্রচুর বৃষ্টি হওয়ায় আবহাওয়া বেশ মনোরম হয়ে উঠেছে।
বর্তমানে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে এই উৎসব পালিত হয়।
পবিত্র রমজান মাস পবিত্রতার সঙ্গে পালিত হয়।
আর এখন ঈদুল ফিতর এসে গেছে।
এই সপ্তাহে উত্তরাখণ্ড ও হরিয়ানাকে ওডিএফ ঘোষণা করা হয়েছে।
এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য আমি প্রশাসন, সরকার এবং বিশেষ করে এই পাঁচটি রাজ্যের জনগণের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।
আমাদের এই ঐতিহ্যকে আরও শক্তিশালী করতে হবে।
সমুদ্র উপকূল থেকে পাহাড় পর্যন্ত মানুষ যোগের সঙ্গে সূর্যের প্রথম রশ্মিকে স্বাগত জানায়।
বিশ্বের প্রায় সব দেশই যোগ দিবসকে নিজেদের করে নিয়েছে।
এতে জাতিসংঘ ও বিশ্বের বিভিন্ন দেশের কূটনীতিকরা অংশ নেন।
এবার যোগব্যায়াম আবার বিশ্বরেকর্ড গড়েছে।
গুজরাটের আমেদাবাদে প্রায় ৫৫ হাজার মানুষ একসঙ্গে যোগব্যায়াম করেছেন এবং নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়েছেন।
আমাদের সেনারা সিয়াচেনে যোগব্যায়াম অনুশীলন করেন যেখানে তাপমাত্রা ২০, ২৫, ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে পৌঁছায়।
সম্প্রতি আমি আমার প্রিয় একটি অনুষ্ঠানে যাওয়ার সুযোগ পেয়েছি।
মধ্যস্বত্বভোগী না থাকায় পণ্যগুলি অত্যন্ত যুক্তিসঙ্গত হারে পাওয়া যায়।
আমরা সকলেই জানি যে, কয়েকদিন আগে ইসরো সফলভাবে জিস্যাট-১৯ উৎক্ষেপণ করেছে।
আপনারা হয়তো জানেন যে, আমরা যখন সফলভাবে মঙ্গল অভিযানের জন্য কক্ষপথে একটি স্থান তৈরি করেছিলাম, তখন এই পুরো মিশনটি ছয় মাস ধরে পরিকল্পনা করা হয়েছিল।
আমাদের দেশে প্রতিভার অভাব নেই।
আমাদের পরিবারের ছেলেমেয়েরা যদি খেলাধুলার প্রতি আগ্রহী হয়, তাহলে তাদের সুযোগ দেওয়া উচিত।
আগামী অলিম্পিকের স্বপ্ন পূরণ করতে হবে সবাইকে।
আজ জন ধন যোজনার ৩ বছর পূর্ণ হয়েছে।
আমি কোটি কোটি মানুষকে, বিশেষ করে দরিদ্রদের, যাঁরা এই উদ্যোগ থেকে উপকৃত হয়েছেন, তাঁদের অভিনন্দন জানাই।
জন ধন বিপ্লব হল দরিদ্র, পিছিয়ে পড়া এবং প্রান্তিক মানুষদের আর্থিক মূলস্রোতে নিয়ে আসার এক ঐতিহাসিক আন্দোলন।
জন ধন যোজনা, সামাজিক নিরাপত্তা প্রকল্প, মুদ্রা এবং স্ট্যান্ড-আপ ইন্ডিয়ার মাধ্যমে আমরা লক্ষ লক্ষ মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষার অঙ্গ হয়ে উঠেছি।
তিনি বলেন, সমবায় ক্ষেত্রের জন্য আজ যে সমস্ত উন্নয়নমূলক প্রকল্পের উদ্বোধন করা হচ্ছে, তা নিঃসন্দেহে প্রশংসনীয়।
তিনি বলেন, আমুলের ব্র্যান্ড বিশ্বব্যাপী পরিচিত এবং এটি বিশ্বব্যাপী একটি অনুপ্রেরণায় পরিণত হয়েছে।
তিনি বলেন, আমুল কেবল দুধ প্রক্রিয়াজাতকরণই নয়, ক্ষমতায়নের ক্ষেত্রে এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত।
আমি নিশ্চিত যে এই রোগ মোকাবিলায় রাজ্য সরকারের সমস্ত রকম সহায়তার জন্য ভারত সরকার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
আমি আরেকবার এই মহান দেশে আসতে পেরে আনন্দিত।
আপনাদের সঙ্গে আমার কর্মপ্রচেষ্টাকে আমি সর্বদাই অত্যন্ত কার্যকর বলে মনে করেছি।
বছরের পর বছর ধরে আমি বেশ কয়েকবার জাপান সফর করেছি।
বাস্তবিক পক্ষে, নেতৃত্ব, সরকার, শিল্প এবং জাপানের জনগণের সঙ্গে আমার ব্যক্তিগত সম্পর্ক প্রায় এক দশক পুরনো।
জাপানিরা বিশ্বকে টেকসই উন্নয়নের পথে নিয়ে গেছে।
সামাজিক দায়িত্ববোধ এবং নৈতিক আচরণের গভীর অনুভূতিও রয়েছে।
বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চলে, বিশেষ করে এশিয়া ও আফ্রিকায় উন্নয়নের ক্ষেত্রে জাপানের বিপুল অবদানের সঙ্গে আমরা পরিচিত।
ভারতের মূল মূল্যবোধের মূলে রয়েছে আমাদের সভ্যতাগত ঐতিহ্য।
এটি গৌতম বুদ্ধ এবং মহাত্মা গান্ধীর কাছ থেকে সত্যের শিক্ষার মাধ্যমে অনুপ্রেরণা লাভ করে।
আমাদের গণতান্ত্রিক ঐতিহ্য, সম্পদ ও মূল্য সৃষ্টি উভয় ক্ষেত্রেই জোর দেওয়া, শিল্পোদ্যোগের এক বলিষ্ঠ বোধশক্তি এবং এর অর্থনীতিকে আধুনিক ও সমৃদ্ধ করার লক্ষ্যে এই সংস্থা কাজ করে চলেছে।
আমাদের বর্তমান আমাদের একসঙ্গে কাজ করার জন্য উৎসাহিত করছে।
আমি বলছিলাম যে এই কুড়িটি প্রথম (২১শ শতক) এশিয়া'স সেঞ্চুরি।
আজ ভারত অনেক বড় পরিবর্তনের পথে এগিয়ে চলেছে।
আমরা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছি এবং এমন একটি শাসন ব্যবস্থা গড়ে তুলেছি, যা ভারতকে তার সম্ভাবনাকে বাস্তবায়িত করতে সাহায্য করবে।
এর ফল ইতিমধ্যেই দেখা যাচ্ছে।
২০১৫ সালে ভারতের অর্থনীতি অন্যান্য প্রধান অর্থনীতির তুলনায় দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
বিশ্বব্যাংক ও আইএমএফ এ ধারা অব্যাহত রাখার বিষয়টি পর্যবেক্ষণ করছে।
কম শ্রম ব্যয়, বৃহৎ অভ্যন্তরীণ বাজার এবং সামষ্টিক অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ভারতকে একটি আকর্ষণীয় বিনিয়োগ গন্তব্যে পরিণত করেছে।
গত দুই অর্থবছরে আমরা প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ হিসেবে প্রায় ৫৫ বিলিয়ন ডলার পেয়েছি।
এটি কেবল প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগেই সর্বোচ্চ নয়, ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগেও সর্বোচ্চ প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে।
আজ ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের চতুর্থ বৃহত্তম উৎস হল জাপান।
অবশ্যই, আমাদের দিক থেকে আমরা জাপানি বিনিয়োগ আরও বেশি করে চাইব।
ভারতের উন্নয়নের চাহিদা অনেক বেশি।
এই সমস্ত কিছু জাপানের শিল্পের জন্য এক অভূতপূর্ব সুযোগ এনে দিয়েছে।
‘মেড ইন ইন্ডিয়া’ এবং ‘মেড বাই জাপান’ যৌথ উদ্যোগে ইতিমধ্যেই কাজ শুরু হয়েছে।
ভারতে তৈরি একটি জাপানি গাড়ি ইতিমধ্যেই জাপানে বিক্রি হচ্ছে।
আমি আপনাদের সবাইকে ধন্যবাদ জানাতে চাই এবং অভিনন্দন জানাতে চাই আপনাদের যারা ইতিমধ্যেই ভারতে এসেছেন।
যাঁরা অন্বেষণ করছেন, তাঁদের কাছে আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি, ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির প্রসারে আমাদের নীতি ও পদ্ধতিকে আরও পরিমার্জন করতে আমরা অঙ্গীকারবদ্ধ।
ব্যবসা-বাণিজ্যের অনুকূল পরিবেশ তৈরি এবং বিনিয়োগ আকর্ষণ করা আমার প্রধান অগ্রাধিকার।
স্থিতিশীল, অনুমানযোগ্য এবং স্বচ্ছ নিয়মনীতি ভারতে ব্যবসা করার প্রকৃতিকে নতুনভাবে সংজ্ঞায়িত করছে।
বাণিজ্যিক বিষয়াদি দ্রুত নিষ্পত্তির লক্ষ্যে আমরা বাণিজ্যিক আদালত ও বাণিজ্যিক বিভাগ স্থাপন করছি।
আরবিট্রেশন আইন সংশোধন হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সালিশি কার্যক্রম দ্রুততর হয়ে উঠবে।
এ বছর জুন মাসে আমরা আমাদের প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগকে আরও শিথিল করেছি।
আমরা একটি নতুন মেধাস্বত্ত্ব অধিকার নীতিও ঘোষণা করেছি।
এই সমস্ত কিছু অর্থনৈতিক সংস্কারের নতুন দিককে নির্দেশ করে, যা ভারত অনুসরণ করছে।
ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডর, দিল্লি-মুম্বাই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডর, মেট্রো রেল এবং হাই স্পিড রেল-এর মতো মেগা প্রকল্পগুলিতে এর অংশগ্রহণ স্কেল এবং গতিকে নির্দেশ করে।
আমি আগেও বলেছি যে আপনার হার্ডওয়্যার এবং আমাদের সফটওয়্যারের সংমিশ্রণ একটি চমৎকার সংমিশ্রণ।
এতে উভয় দেশই লাভবান হবে।
আসুন আমরা আরও ঘনিষ্ঠভাবে এবং দৃঢ়তার সাথে হাত মেলাই।
আমাদের লক্ষ্য হল এমন এক সম্পর্ক গড়ে তোলা, যা আমাদের অভিন্ন অগ্রাধিকারের ক্ষেত্রগুলিকে প্রতিফলিত করে এবং আমাদের জনগণের মধ্যে স্থায়ী বন্ধন গড়ে তোলা।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে আরও নিবিড় করে তোলার ক্ষেত্রে জল ও সম্পদের দক্ষতা এবং কৃষিক্ষেত্রে এর পরিশোধন উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিই মূল ক্ষেত্র বলে আমরা সহমত পোষণ করেছি।
দুই দেশের মধ্যে বাণিজ্য ও বিনিয়োগ প্রবাহকে আমরা বলি এক বলিষ্ঠ অংশীদারিত্বের বন্ধন হিসেবে।
আগামীকাল আমি হাইফা সফর করব আমাদের সাহসী ভারতীয় সেনানীদের শ্রদ্ধা জানাতে।
অদূর ভবিষ্যতে ভারতকে ৫ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারের অর্থনীতিতে পরিণত করার ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রীর দৃষ্টিভঙ্গীর প্রতি প্রতিনিধিদল গভীর সমর্থন জানিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতীয় বিনোদন শিল্প সারা বিশ্বে ব্যাপক জনপ্রিয়।
তিনি আরও বলেন, সারা বিশ্বে ভারতের সফট পাওয়ার স্ট্যাটাস বৃদ্ধির অন্যতম প্রধান উপাদান এটি।
কাবেরী নদীর জল বণ্টনের ফলে কর্ণাটক ও তামিলনাড়ুতে যে পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে, তা অত্যন্ত দুঃখজনক।
তিনি জোর দিয়ে বলেন, বয়স্কদের কল্যাণে সরকার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
মার্কিন প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার জন্য ডোনাল্ড ট্রাম্পকে অভিনন্দন।
ভারত-মার্কিন কৌশলগত অংশীদারিত্বের শক্তি আমাদের অভিন্ন মূল্যবোধ ও অভিন্ন স্বার্থের মধ্যেই নিহিত রয়েছে।
দূরদর্শনের ২৪তম চ্যানেল হবে চ্যানেলটি।
এর মাধ্যমে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ছাত্রছাত্রীদের, বিশেষ করে উত্তরপূর্বের রাজ্যগুলি থেকে ছাত্রছাত্রীরা উপকৃত হবেন।
প্রধানমন্ত্রী অরুণাচল প্রদেশের তেজু বিমানবন্দরের উদ্বোধন করবেন।
উড়ান প্রকল্পের আওতায় বাণিজ্যিক কাজকর্মের উপযোগী করে তোলার জন্য বিমানবন্দরটিকে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে এবং নতুন টার্মিনাল নির্মাণ করা হয়েছে।
অরুণাচল প্রদেশে ৫০টি স্বাস্থ্য ও রোগী কল্যাণ কেন্দ্রের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ স্বাস্থ্য ও রোগী কল্যাণ কেন্দ্র।
প্রধানমন্ত্রী সৌভাগ্য যোজনার আওতায় অরুণাচল প্রদেশে ১০০ শতাংশ পরিবারে বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়ার কথা ঘোষণা করবেন।
অসমে প্রধানমন্ত্রী
ইটানগর থেকে প্রধানমন্ত্রী গুয়াহাটিতে ফিরবেন।
সমগ্র উত্তর-পূর্বাঞ্চলে সস্তা ও গুণমানসম্পন্ন গ্যাস সরবরাহের জন্য এই গ্রিডটি সরকারের পরিকল্পনার একটি অংশ।
সিটি গ্যাস ডিস্ট্রিবিউশন পরিবার, শিল্প ও বাণিজ্যিক ইউনিটগুলিতে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন জ্বালানি (পিএনজি) সরবরাহ নিশ্চিত করে।
অসমের তিনসুকিয়ায় হলং মডুলার গ্যাস প্রসেসিং প্ল্যান্টের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
এই পরিষেবা চালু হলে আসামে উৎপাদিত গ্যাসের ১৫ শতাংশ সরবরাহ করা হবে।
এই লাইনটি দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রবেশদ্বার হিসাবে ত্রিপুরাকে উত্সাহিত করবে।
দ্বিপাক্ষিক ও আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন বিষয়ে রাষ্ট্রপতি শি ও আমি মতবিনিময় করব।
২৬শে জানুয়ারি আমাদের প্রজাতন্ত্র দিবস দেশের প্রতিটি প্রান্তেই আমরা আনন্দ ও উদ্দীপনার সঙ্গে পালন করেছি।
আমি আশা করি যে, অধিকাংশ সময় প্রতিটি স্তরে অধিকারকে যে পরিমাণ গুরুত্ব দেওয়া হয় তা নাগরিকদের কর্তব্যগুলি নিয়ে আলোচনা করার সুযোগও দেওয়া হবে।
মাতৃভূমির জন্য যাঁরা প্রাণ বিসর্জন দিয়েছেন, তাঁদের প্রতি আমরা সকলে শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। ৩০শে জানুয়ারি বেলা ১১টায় ২ মিনিট নিরবতা পালন করে তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাই।
একটি সমাজ হিসেবে, জাতি হিসেবে ৩০শে জানুয়ারি সকাল ১১টায় ২ মিনিটের নীরবতা আমাদের সহজাত স্বভাব হয়ে ওঠা উচিত।
২ মিনিটের এই নীরবতা শহীদদের প্রতি আমাদের সম্মিলিত সংকল্প ও শ্রদ্ধার বহিঃপ্রকাশ।
আমাদের দেশে সামরিক ও নিরাপত্তা বাহিনীর প্রতি সহজাত শ্রদ্ধা রয়েছে।
আমি এই প্রজাতন্ত্র দিবসের প্রাক্কালে যে সমস্ত তরুণ নায়ক ও তাঁদের পরিবারকে সাহসিকতার পুরস্কারে সম্মানিত করা হয়েছে, তাঁদের অভিনন্দন ও অভিনন্দন জানাই।
আমরা যখন তাঁদের সাহস, সাহসিকতা, শৌর্য সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে পারি, তখন আমরা বিস্ময়ে ও গর্বে পূর্ণ হই এবং আমরা অনুপ্রাণিতও হই!
আমার নবীন বন্ধুরা, আপনারা খুব ভালো করে জানেন যে আমি নিয়মিত আমার ‘মন কি বাত’ করি।
জানুয়ারী, ফেব্রুয়ারী, মার্চ, এপ্রিল - এগুলো সব পরিবার, মাস সবচেয়ে কঠিন পরীক্ষা!
নিজেদের মধ্যে পরীক্ষাগুলো এক আনন্দদায়ক উপলক্ষ হওয়া উচিত।
এক বছর কঠোর পরিশ্রমের পর একজনের ক্ষমতা প্রদর্শনের সুযোগ থাকে, তাই এই উৎসব আনন্দ ও উৎসাহের উৎসব।
আপনি নিজের জন্য পরবর্তী পরিবর্তনটি দেখতে পাবেন।
প্রকৃতপক্ষে কাশ্মীর থেকে কন্যাকুমারী এবং কচ্ছ থেকে কামরূপ এবং আমরেলি থেকে অরুণাচল প্রদেশ পর্যন্ত ৩-৪ মাসের এই পরীক্ষাগুলি গৌড়ীয়।
এবং তাই মেমরির জন্য সবচেয়ে কার্যকর ওষুধটি হল আরাম।
মাঝে মাঝে দেখা যায় যে আমরা যথাযথ দৃষ্টিকোণ থেকে পরীক্ষাগুলি উপলব্ধি করতে পারি না।
মনে হচ্ছে এটা জীবন-মৃত্যুর প্রশ্ন।
দেখুন, আপনি যে পরীক্ষায় অংশ নিতে যাচ্ছেন তা পুরো বছর আপনি যা শিখেছেন তার পরীক্ষা।
কিন্তু এটা আপনার জীবনের পরীক্ষা নয়।
সুতরাং আমি বর্তমান শিক্ষা ও এর ভবিষ্যৎ পথ সম্পর্কে আপনাদের মতামত জানতে চাই।
জীবন এই শর্তের উপর নির্ভর করে এগিয়ে যায় যে আপনি যে লক্ষ্য অর্জন করেছেন এবং আপনি যে উচ্চাকাঙ্ক্ষা বোধই অর্জন করুন না কেন, আপনার মিশন বোধ এবং আপনার উচ্চাকাঙ্ক্ষার মধ্যে কোনও চলমান সমন্বয় রয়েছে কি না তার উপর নির্ভর করে।
এবং তাই চিহ্নগুলির জন্য হ্যাঙ্কিংয়ের এই বোঝা কখনও কখনও সঠিক দিকে যেতে বাধা দেয়।
কিন্তু যদি কিছু বাইরে থেকে আসে সেই কয়েকটি জিনিস আপনি একটি প্রশ্নের উপর স্পর্শ করেছিলেন যা আপনি নির্বাচিত প্রশ্নগুলির গুচ্ছের বাইরে যা আপনি প্রস্তুত করেছিলেন আপনি নিজেকে শিলা নীচে পতিত হতে দেখতে পাবেন।
যদি জ্ঞানকে আপনার মূল বিষয় হিসেবে অনুসরণ করা হয়, তাহলে আপনি নিজেই অনেক কিছু অর্জন করার এবং অর্জন করার চেষ্টা করেন।
এটি একটি বড় ধরনের মানসিক যুদ্ধ।
তিনি বলেন, পরীক্ষার সময় অভিভাবকদের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
যা বলছেন ঠিকই বলেছেন।
এই সংক্ষিপ্ত উপায়গুলো অন্যায্য উপায়গুলো ব্যবহার করার কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
যাই হোক, তরুন বন্ধুরা, তোমরা তোমাদের পরীক্ষার প্রস্তুতি নিয়ে ব্যস্ত আছো এবং আমি তোমাদের সাথে আমার হৃদয়ের কাছাকাছি বিষয় নিয়ে কাজ করছি।
অবশ্য, এটা খুবই সম্ভব যে, আজ সকালে আমার কথাগুলো আপনার জন্য স্বস্তিদায়ক হবে।
এই মন্ত্র নিয়ে এগিয়ে যান।
আমার প্রিয় দেশবাসী, ১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে ভারতীয় উপকূল রক্ষীবাহিনীর ৪০ বছর পূর্ণ হচ্ছে।
এই উপলক্ষে আমি উপকূলরক্ষী বাহিনীর সমস্ত আধিকারিক ও জওয়ানদের জাতির উদ্দেশে তাঁদের সেবার জন্য আন্তরিক কৃতজ্ঞতা জানাই।
এটি বিদ্যা পূজা করার একটি উপলক্ষ হিসাবে বিবেচিত হয়।
বসন্ত পঞ্চমী উপলক্ষে আমি দেশবাসীকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
আমার প্রিয় দেশবাসী, অল ইন্ডিয়া রেডিও-র ‘মন কি বাত’-এও সৃজনশীলতা ও কল্পনার অসংখ্য অভিনব রঙ ফুটে উঠেছে।
গত মাসে আমার ‘মন কি বাত’ প্রচারের পরপরই তারা আঞ্চলিক ভাষায় সম্প্রচার শুরু করেছে।
এটি ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা অর্জন করেছে।
দূর-দূরান্ত থেকে মানুষ লেখালেখি করছেন।
২০১৯-২০২৩ সময়কালে বিদেশ মন্ত্রক এবং এমইএ-র মধ্যে পরামর্শের জন্য প্রোটোকল
রাশিয়ার অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্ত্রক এবং নীতি আয়োগের মধ্যে সমঝোতাপত্র
"""৩.৩. ভবিষ্যত্ প্রযুক্তি ও মহাকাশ অন্বেষণের ওপর প্রদর্শনী, যা মহাকাশ ভ্রমণের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে একটি দর্শন প্রদান করে।"""
জয়ললিতাজীর সঙ্গে নাগরিকদের যোগসূত্র, দরিদ্র মানুষের কল্যাণে উদ্বেগ, মহিলা ও প্রান্তিক মানুষদের কাছে সর্বদাই প্রেরণার উৎস হয়ে থাকবে।
এই শোকের মুহূর্তে আমি তামিলনাড়ুর মানুষের সঙ্গে রয়েছি।
সর্বশক্তিমান তাদের এই অপূরণীয় ক্ষতি সহ্য করার জন্য সাহস ও সাহস দান করুন।
২০১৮-র মে মাসে মালয়েশিয়ায় তাঁদের শেষ সাক্ষাতের কথা স্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ডঃ মাহাথির মহম্মদকে উষ্ণ শুভেচ্ছা জানান।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর নতুন দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে ভারতের পূর্ণ ও গঠনমূলক সহযোগিতার আশ্বাস দেন।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে ভারতীয় রেলের সর্বশেষ অগ্রগতি ও জ্ঞান আদান-প্রদান সম্ভব হবে।
এই উপলক্ষে আয়োজিত এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত ও ইজরায়েলের জনসাধারণকে পরস্পরের আরও কাছে নিয়ে আসতে উদ্ভাবনের এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
খাদ্য, জল, স্বাস্থ্য ও শক্তি ক্ষেত্রে ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে সহযোগিতার কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস লাইনচ্যুত হওয়ার ফলে যাঁরা তাঁদের প্রিয়জনদের হারিয়েছেন, তাঁদের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
ট্রেন দুর্ঘটনায় আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করছি।
ইন্দোনেশিয়ার সুলাওয়েসি অঞ্চলে সাম্প্রতিক ভূমিকম্প ও সুনামিতে মূল্যবান প্রাণহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী তাঁর পক্ষ থেকে এবং ভারতের জনগণের পক্ষ থেকে গভীর সমবেদনা জানান।
রাষ্ট্রপতি উইডোডো শোক ও সাহায্যের জন্য প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান।
ইদানীং লাগাতার বৃষ্টির খবর আসছে।
এই অপারেশনের সময় থাইল্যান্ড নৌবাহিনীর একজন নাবিক তার জীবন উৎসর্গ করেছিলেন।
কিছুদিন আগে দেশের প্রিয় কবি নীরজজী আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন।
প্রথমবারের মতো বাড়ি ছেড়ে, একজনের গ্রাম ছেড়ে বাইরে চলে যাওয়া, সুরক্ষামূলক পরিবেশ থেকে বেরিয়ে আসা একজনের জীবনের দায়িত্ব নেওয়ার সমান।
এই বিপুল সংখ্যক যুবক-যুবতীরা তাদের জীবনের নতুন দিকটি নির্ধারণ করার জন্য প্রথমবারের মতো তাদের ঘর ছেড়ে চলে যায়।
তার প্রথম প্রচেষ্টায় তিনি যোধপুরের এইমস-এ এমবিবিএসের প্রবেশিকা পরীক্ষায় বিঘ্ন ঘটান।
তার বাবা তার প্রতিদিনের রুটি আয় করেন বর্জ্য পিক্সিংয়ের মাধ্যমে।
তার এই সাফল্যে আমি তাকে অভিনন্দন জানাই।
আরও পড়ার পর আমি জানতে পেরেছি কিভাবে আমাদের তরুণ প্রজন্ম প্রযুক্তির স্মার্ট ও সৃজনশীল ব্যবহার করে সাধারণ মানুষের জীবনযাপনের মানোন্নয়নে সচেষ্ট।
আমি ব্রেইন-ড্রেইনকে ব্রেইন-গেনে পরিবর্তন করার জন্য একটি আবেদন করেছিলাম।
ভক্তি ও ভক্তির মাধ্যমে অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে লড়াই করতে সমাজকে সক্ষম করার জন্য আমরা এই মন্ত্রটি পাই।
লোকমান্য তিলক ছিলেন সাহস ও আত্মবিশ্বাসে ভরপুর।
ব্রিটিশদের কাছে তাদের অন্যায় কাজ সম্পর্কে একটি আয়না দেখানোর সাহস তাঁর ছিল।
সামাজিক জাগরণ, সংহতি, সৌহার্দ্য এবং সমতার চেতনা প্রচারের ক্ষেত্রে গণেশ উৎসব জনসাধারণের কাছে একটি কার্যকর মাধ্যম হয়ে উঠেছিল।
সময় অতিবাহিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে এই ধরনের ঘটনা আরও জনপ্রিয় হয়ে ওঠে।
তাই এটা স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে, আমাদের তরুণ প্রজন্ম এখনও আমাদের প্রাচীন অতীত, ঐতিহ্য এবং ইতিহাসের সাহসী বীরদের যত্ন নেয়।
কিছুদিন আগে ফিনল্যান্ডের জুনিয়র অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্ব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে ৪০০ মিটার দৌড়ে সোনা জিতে ইতিহাস গড়লেন ভারতের এক কৃষক কন্যা হিমা দাস।
একতা তিউনিসিয়ায় অনুষ্ঠিত বিশ্ব প্যারা অ্যাথলেটিক্স গ্র্যান্ড প্রিক্স ২০১৮-তে স্বর্ণ ও ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন।
তাঁর সাফল্য আরও বেশি বিশেষ কারণ তিনি তাঁর জীবনে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জকে তাঁর সাফল্যের চাবিকাঠি করে তুলেছেন।
বিহারের অগ্রগতির জন্য ক্যাপ্টেন নিষাদের প্রচেষ্টা ছিল উল্লেখযোগ্য।
দরিদ্রদের ক্ষমতায়নের জন্য তাঁর কাজ সর্বদা স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
বৃন্দাবন চন্দ্রোদয় মন্দিরে অক্ষয় পাত্র ফাউন্ডেশন আয়োজিত তৃতীয় বিলিয়ন তম ভোজের আবরণ উন্মোচন করবেন তিনি।
তিনি বলেন, রান্না করার সময় কম হওয়ায় মহিলাদের এখন অতিরিক্ত আয় করার সুযোগ রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ কোচি মেট্রোর উদ্বোধন করেন এবং এই নতুন মেট্রো লাইনটি সংক্ষিপ্তভাবে পরিদর্শন করেন।
পরে তিনি কোচি মেট্রো জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করার জন্য এক বিশাল জনসভায় ভাষণ দেন।
কোচি মেট্রোর উদ্বোধন অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পেরে আমি আনন্দিত।
আমি কোচির জনগণকে এই গর্বের মুহূর্তে অভিনন্দন জানাই।
বর্তমানে এটি কেরালার বাণিজ্যিক রাজধানী হিসাবে পরিচিত।
কেরালায় আন্তর্জাতিক এবং অভ্যন্তরীণ পর্যটকদের সংখ্যায় কোচি প্রথম স্থান অধিকার করেছে।
তাই কোচি শহরে মেট্রো রেল পরিষেবা চালু করা উপযুক্ত।
অতএব, নগর অবকাঠামোর উপর ক্রমবর্ধমান চাপ মোকাবেলায় একটি গণ পরিবহন ব্যবস্থা অপরিহার্য।
এর ফলে কোচি’র আর্থিক বিকাশও ত্বরান্বিত হবে।
কোচি মেট্রো রেল লিমিটেড ভারত সরকার এবং কেরালা সরকারের একটি পঞ্চাশ-৫০ যৌথ উদ্যোগ।
আজ আলুভা থেকে পালারিভট্টম পর্যন্ত এই মঞ্চের উদ্বোধন করা হবে।
এই মেট্রো প্রকল্পের বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
কোচি মেট্রো ফেয়ার কার্ড ও অ্যাপের সঙ্গে ব্যাঙ্কটির নাম থাকবে কোচি মেট্রো ফাইয়ার কার্ড।
কোচি মেট্রো রেল ব্যবস্থায় কাজ করার জন্য প্রায় এক হাজার মহিলা এবং তেইশজন রূপান্তরকামীকে নির্বাচিত করা হয়েছে।
এই প্রকল্পটি পরিবেশ-বান্ধব উন্নয়নের একটি উদাহরণ।
এটি পুনর্নবীকরণযোগ্য উৎস, বিশেষ করে সৌর শক্তি থেকে সমগ্র শক্তির চাহিদার প্রায় ২৫ শতাংশ পূরণ করার পরিকল্পনা করছে।
বিগত তিন বছরে আমার সরকার দেশের সার্বিক পরিকাঠামো উন্নয়নের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছে।
রেল, সড়ক, বিদ্যুৎ আমাদের অগ্রাধিকার।
আমরা বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতা দূর করেছি এবং এই ক্ষেত্রগুলিতে রূপায়ণের গড় হার উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করেছি।
এ খাতে বিদেশি বিনিয়োগ আহ্বান করা হয়েছে।
ভারতের ৫০টি শহর মেট্রো রেল প্রকল্প রূপায়ণের জন্য প্রস্তুত।
মেট্রো রেল ব্যবস্থার অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুবিধাগুলি সুপরিচিত।
আমরা এই ক্ষেত্রে নীতি প্রণয়নের কাজ দ্রুতগতিতে এগিয়ে নিয়ে চলেছি।
সম্প্রতি, ভারত সরকার মেট্রো রেলের রোলিং স্টক এবং সিগন্যালিং ব্যবস্থার জন্য নির্দিষ্টকরণকে মান্যতা দিয়েছে।
এই লক্ষ্যে ভারত সরকার ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে একটি জাতীয় ট্রানজিট ওরিয়েন্টেড ডেভেলপমেন্ট পলিসি জারি করে।
এই নীতিটি শহরগুলিকে ট্রানজিট থেকে ট্রানজিট ওরিয়েন্টেড হওয়ার দিকে রূপান্তরিত করতে চায়।
এর লক্ষ্য হল কমপ্যাক্ট ওয়াকিবল সম্প্রদায় তৈরি করা এবং গণপরিবহনকে ট্রানজিট এর কাছাকাছি নিয়ে আসা।
আমি বেঙ্কাইয়াজীর নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের প্রশংসা করি এবং একটি মূল্য সংযােজনীয় আর্থিক নীতি ফ্রেমওয়ার্ক গঠন করেছি।
এটি জমির বর্ধিত মূল্য ক্যাপচার করার একটি প্রক্রিয়া সরবরাহ করে।
কোচি, কোচি মেট্রো রেল কর্পোরেশন এবং কেরলের মুখ্যমন্ত্রীদের এই গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক অর্জনের জন্য অভিনন্দন জানাই।
২০১৬ সালের জানুয়ারিতে কোচি রাউন্ড ওয়ান চ্যালেঞ্জের একটি স্মার্ট সিটি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল।
তিন দেশের সঙ্গে ভারতের কৌশলগত সম্পর্ক অত্যন্ত মজবুত।
২৯ মে ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট জোকো উইদোদোর আমন্ত্রণে আমি জাকার্তায় থাকব।
প্রধানমন্ত্রী হিসেবে এটাই আমার প্রথম ইন্দোনেশিয়া সফর।
আমি ইন্দোনেশিয়ায় বসবাসকারী ভারতীয় সম্প্রদায়ের সঙ্গেও কথা বলব।
সিঙ্গাপুরে আমি ফিনটেক, দক্ষতা উন্নয়ন, নগর পরিকল্পনা এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার ক্ষেত্রে ভারত-সিঙ্গাপুর অংশীদারিত্ব বৃদ্ধির ওপর জোর দেব।
নগরোন্নয়ন, পরিকল্পনা, স্মার্ট সিটি এবং পরিকাঠামো উন্নয়নের মতো ক্ষেত্রে সিঙ্গাপুরের সংস্থাগুলি ভারতের সঙ্গে বড় অংশীদার হয়ে উঠেছে।
৩১ মে আমি ভারত-সিঙ্গাপুর এন্টারপ্রাইজ এবং উদ্ভাবন প্রদর্শনী ঘুরে দেখব।
১ জুন আমি সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি হালিমাহ ইয়াকব-এর সঙ্গে সাক্ষাৎ করব।
ভারতের সঙ্গে সভ্যতাগত যোগসূত্র রয়েছে এমন কিছু উপাসনালয়ও আমি ঘুরে দেখব।
তিনি মাধেপুরা বৈদ্যুতিক লোকোমোটিভ কারখানার প্রথম পর্যায় জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেন।
এই উপলক্ষে এক জনসমাবেশে ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ মোতিহারির পরিবেশ এক শতাব্দী আগে চম্পারণ সত্যাগ্রহের মতো গণ-আন্দোলনের চেতনাকে উজ্জীবিত করে।
তিনি বলেন, সাধারণ মানুষের সহায়তায় কেন্দ্রীয় সরকার তার সমস্ত লক্ষ্য ও সংকল্প পূরণে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
স্বাস্থ্যবিধান ক্ষেত্রে সাফল্যের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০১৪ সালে স্যানিটেশন পরিষেবার পরিধি প্রায় ৪০ শতাংশ থেকে আজ প্রায় ৮০ শতাংশে পৌঁছেছে।
তিনি বলেন, শৌচালয় নির্মাণ সামাজিক ভারসাম্যহীনতার অবসান ঘটাচ্ছে এবং আর্থ-সামাজিক ক্ষমতায়ন ও মহিলাদের ক্ষমতায়নের একটি মাধ্যম হয়ে উঠছে।
২০১৫-র এপ্রিলে তিনি এই প্রতিষ্ঠানের শিলান্যাস করেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করে বলেন, ডঃ আম্বেদকরের শিক্ষা ও দূরদৃষ্টি প্রচারের ক্ষেত্রে কেন্দ্র গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী ডঃ আম্বেদকরের কথা স্মরণ করে বলেন, আমাদের রাজনৈতিক গণতন্ত্র, সামাজিক গণতন্ত্রও গড়ে তুলতে হবে।
তিনি বলেন, বিগত সাড়ে তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার সামাজিক গণতন্ত্রের এই লক্ষ্য পূরণে কাজ করেছে।
এই প্রসঙ্গে তিনি জন ধন যোজনা, উজ্জ্বলা যোজনা, স্বচ্ছ ভারত মিশন, বিমা প্রকল্প, প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা এবং সম্প্রতি চালু হওয়া ‘সৌভাগ্য’-র মতো উদ্যোগগুলির কথা উল্লেখ করেন।
অন্ধ্রপ্রদেশবাসীকেও শুভেচ্ছা জানান প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে পরিবেশ সংক্রান্ত সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র বা মউ স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে।
জাতি গঠনের ক্ষেত্রে তিনি তরুণদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান দেখতে পান।
তিনি বলেন, “প্রচুর উৎসাহের সঙ্গে জানাচ্ছি যে, ত্রিপুরার মানুষ মহারাজা বীর বিক্রম কিশোর দেববর্মা মাণিক্য বাহাদুরের জন্মজয়ন্তী উদযাপন করেছেন।
তিনি স্বচ্ছ ভারত মিশনের মাধ্যমে স্বাস্থ্য ও পর্যটন সহ বিভিন্ন সুবিধাভোগীদের সম্পর্কেও ব্যাখ্যা করেন।
দর্শনার্থীদের সুবিধার্থে একটি ফলক উন্মোচন করবেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর এটি তৃতীয় সরকারি সফর।
কেনিয়ার স্বাধীনতা আন্দোলনে ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের ভূমিকার কথাও তিনি স্মরণ করেন।
স্মৃতিসৌধটিতে ১৯৩০ সালের লবণ মার্চের বিভিন্ন ঘটনা এবং গল্প চিত্রায়িত ২৪-টি বর্ণনামূলক ম্যুরাল রয়েছে।
সেই স্মৃতিসৌধ ঘুরে দেখেন প্রধানমন্ত্রী।
এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী এই স্মৃতিসৌধের জন্য যাঁরা কাজ করেছেন, তাঁদের সকলকে অভিনন্দন জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই স্মারক আমাদের স্বাধীনতার জন্য দেশের মানুষের মহান আত্মত্যাগের কথা মনে করিয়ে দেয়।
এর ফলে লক্ষ লক্ষ শ্রমিক ও কলাকুশলীরা উপকৃত হয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সর্বদাই চেয়েছিলেন যে ভারতীয় ছাত্রছাত্রীরা সারা বিশ্বের উন্নয়নকে মেনে চলুক, এমনকি তাঁরা তাঁদের ভারতীয়ত্বকে অক্ষুণ্ণ রাখুক।
তিনি এই ১০০টি গ্রামের সার্বিক উন্নয়নে বিশ্ববিদ্যালয়কে কাজ করার আহ্বান জানান।
বাংলাদেশ ভবন উদ্বোধনের সময় প্রধানমন্ত্রী একে ভারত ও বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক সম্পর্কের প্রতীক হিসেবে বর্ণনা করেন।
একই সুরে তিনি বলেন, গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলাদেশের, ভারতেরও।
তিনি বলেন, ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে নিষ্ঠুরতা ও সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে অভিন্ন সংকল্প বাংলাদেশ ভবনের মাধ্যমে ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করবে।
গত বছর নয়াদিল্লিতে ভারতীয় সেনানীদের সংবর্ধনার কথা স্মরণ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিগত কয়েক বছর ধরে দু’দেশের সম্পর্কের ক্ষেত্রে এক সুবর্ণ যুগ হয়ে এসেছে।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর এই সফর আমাদের এই সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার এক গুরুত্বপূর্ণ সুযোগ এনে দিয়েছে।
“শ্যামজি কৃষ্ণ ভার্মার জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করি।
স্বাধীনতা সংগ্রামে তাঁর অসামান্য অবদান আমাদের হৃদয়ে জীবন্ত।
শিখদের দশম গুরু গুরু গোবিন্দ সিং তাঁর শিক্ষা ও আদর্শের মাধ্যমে অনেকের কাছে অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে উঠেছেন।
এ উপলক্ষে তিনি একটি স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ গুজরাটের সবরমতী আশ্রমের শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে যোগ দেন।
এই উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে তিনি বলেন, মহাত্মা গান্ধীর চিন্তাভাবনা আজ বিশ্বের সামনে যে চ্যালেঞ্জগুলির সম্মুখীন হচ্ছে, তা দূর করার ক্ষমতা রাখে।
তিনি বলেন, আমাদের ইতিহাসের সঙ্গে যুক্ত থাকা একটি সমাজ হিসেবে অত্যন্ত জরুরি।
২০১৯ সালে মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকীতে এই সম্মান দেওয়া হবে।
আমেদাবাদ, রাজকোট, মোদাসা এবং গান্ধীনগরেও আমি যোগ দেব।
আমার প্রথম দুটি কর্মসূচি হবে সবরমতী আশ্রমে।
সবরমতী আশ্রমের শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের জন্য আমি অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি।
ভারত বর্তমানে বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল বৃহৎ অর্থনীতি।
আমাদের প্রচেষ্টাগুলি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি এবং উন্নয়নের ক্ষেত্রে ফলাফল প্রদর্শন করছে।
বিশ্ব অর্থনীতি যখন অনিশ্চয়তার মধ্য দিয়ে চলেছে, তখন ভারত অত্যন্ত সহনশীলতার পরিচয় দিয়েছে।
২০১৫-১৬ অর্থ বছরে ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের পরিমাণ ছিল সর্বোচ্চ।
ব্যাঙ্ক অফ ইন্টারন্যাশনাল সেটেলমেন্টের মতে, প্রধান অর্থনীতির মধ্যে ব্যাঙ্কিং সমস্যার ক্ষেত্রে ভারত কম ঝুঁকিতে রয়েছে।
২০৪০ সালের মধ্যে বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রে বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রে জ্বালানির চাহিদা চারগুণ বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
যার প্রভাব পড়বে জ্বালানির চাহিদাে।
দ্রুত বৃদ্ধির সম্ভাবনা ভারতের জ্বালানি ক্ষেত্রের ওপর এক বিরাট দায়িত্বের সৃষ্টি করে।
আমি আনন্দিত যে ভারত এবং বিদেশ থেকে এতজন অংশগ্রহণকারী এখানে আসতে সময় নিয়েছেন।
আমি নিশ্চিত, পরস্পরের অভিজ্ঞতা ও অভিজ্ঞতা থেকে আমরা সকলেই উপকৃত হব।
এর জন্য প্রয়োজন শক্তির ব্যবহার।
বিশ্বব্যাপী অনিশ্চয়তার কারণে ভারতেরও শক্তি নিরাপত্তা প্রয়োজন।
এতে তাদের উৎপাদন ক্ষমতাও কমে।
আমরা ৫০ মিলিয়ন পরিবারকে রান্নার গ্যাস সরবরাহ করার জন্য ‘উজ্জ্বলা’ কর্মসূচির সূচনা করেছি।
মাত্র সাত মাসের মধ্যে এই কর্মসূচির মাধ্যমে প্রায় এক কোটি নতুন সংযোগ দেওয়া হয়েছে।
সরকার আগামী পাঁচ বছরে ১ কোটি বাড়িতে পাইপড ন্যাচারাল গ্যাস সম্প্রসারণের লক্ষ্যমাত্রা নিয়েছে।
শক্তি সাশ্রয়ের লক্ষ্যে আমার সরকার রেলপথকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দিয়েছে।
রাজ্য সীমানায় শারীরিক প্রতিবন্ধকতা দূর করে পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) দীর্ঘমেয়াদী পরিবহণকে ত্বরান্বিত করবে এবং দক্ষতা বৃদ্ধি করবে।
উন্নয়নশীল দেশগুলোর তেলমন্ত্রীরা জ্বালানি তেলের দাম সম্পর্কে অবগত।
তা সত্ত্বেও আমরা পেট্রোল ও ডিজেলের দাম নিয়ন্ত্রণ করেছি।
রান্নার গ্যাসের দামও নির্ধারিত হয় বাজার থেকে।
এই পদক্ষেপগুলি শক্তি ব্যবহারের দক্ষতা বৃদ্ধি করেছে।
দেশীয় হাইড্রোকার্বন উৎপাদন বাড়াতে আমাদের একটি শক্তিশালী বিনিয়োগ-বান্ধব নীতি কাঠামো রয়েছে।
এর ফলে আমাদের বিপণন সংস্থাগুলির দক্ষতা ও কার্যকারিতা বৃদ্ধি পাবে।
এই ক্ষেত্রটিতে ভারতকে প্রতিযোগিতা বজায় রাখতে উন্নতি করতে হবে।
এর ফলে, আমাদের পরিশোধন ও প্রক্রিয়াকরণের দক্ষতা শুধু বৃদ্ধি পাবে না, সময়োপযোগী ও কার্যকর প্রকল্প রূপায়ণেরও সুযোগ তৈরি হবে।
বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা ও উদ্যোগের ক্ষেত্রে ভারত সর্বদাই অন্যদের কাছে অনুপ্রেরণা।
বিশ্ব হাইড্রোকার্বন সংস্হাগুলির প্রতি আমার বার্তা হ’ল – আমরা আপনাদের এখানে এসে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির জন্য আমন্ত্রণ জানাই।
সহজে ব্যবসা-বাণিজ্যের অনুকূল পরিবেশ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে ভারতের র‍্যাঙ্কিংকে আমরা নিরন্তর এগিয়ে নিয়ে চলেছি।
আমি সরকারের পক্ষ থেকে সব ধরনের সহযোগিতার আশ্বাস দিচ্ছি।
তিনি বলেন, এই ব্যবস্থার পরিবর্তন আনতে হলে পরিবর্তন আনতে হবে।
দেওয়ানি ও বাণিজ্যিক বিষয়ে আইনি ও বিচার সংক্রান্ত সহযোগিতা সংক্রান্ত চুক্তি
মন্দিরের চারপাশের সম্পত্তি রয়েছে এমন সকলকে তিনি ধন্যবাদ জানান এবং এই প্রকল্পের জন্য এর অধিগ্রহণের অনুমতি দিয়েছেন।
তিনি বলেন, কাশী বিশ্বনাথ মন্দির শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে টিকে রয়েছে।
ভারত সবসময় শান্তির জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।
এটা শান্তির পথে আমাদের সেনাদের বীরত্বপূর্ণ কাজ ছিল।
এমনকি আজও, ভারত বিভিন্ন রাষ্ট্রসঙ্ঘের শান্তিরক্ষা বাহিনীতে সেনা পাঠানোর ক্ষেত্রে অন্যতম বৃহত্তম অবদানকারী।
আমরা ৮ই অক্টোবর বায়ুসেনা দিবস পালন করি।
১৯৬৫ সালে বিমানবাহিনীও এর যথাযথ জবাব দেয়।
একাত্তরের বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম সম্পর্কে কে না জানে?
ত্রাণ ও উদ্ধার কাজ হোক কিংবা বিপর্যয় মোকাবিলা, আমাদের বিমানবাহিনীর এই প্রচেষ্টার জন্য আমাদের দেশ আমাদের বিমানবাহিনীর কাছে ঋণী।
আমাদের দেশের মানুষকে পূর্ণ সহায়তা প্রদানের জন্য তারা সব সময় ঝড়, ঘূর্ণিঝড়, বন্যা এবং বন দাবানলের মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় একটি অনন্য মনোভাব দেখিয়েছে।
ভারত গর্বের সঙ্গে বলতে পারে যে, সশস্ত্র বাহিনীতে আমাদের সেনাবাহিনী শুধু পুরুষ শক্তিই নয়, নারীশক্তিও সমানভাবে অবদান রাখছে।
নারীরা ইতিমধ্যে ক্ষমতায়িত হয়েছে এবং এখন তারা সশস্ত্রও হচ্ছে।
টমি কে বাঁচানোর জন্য সারা দেশ উদ্বিগ্ন ছিল।
তিনি প্রথম ভারতীয় যিনি কোনও আধুনিক প্রযুক্তি ছাড়াই একটি ছোট নৌকায় বিশ্বব্যাপী যাত্রা করেছিলেন।
এই বছরের ২রা অক্টোবরের একটি বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
মহাত্মা গান্ধীর দর্শন গোটা বিশ্বকে অনুপ্রাণিত করেছে।
পরে, ১৯৪৫ সালে যখন স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়, তখন তিনি সেই ধারণাগুলোর এক সংশোধিত কপি তৈরি করেছিলেন।
স্বাধীনতা সংগ্রামে তাঁর সবচেয়ে বড় অবদান ছিল তিনি এটিকে একটি বিস্তৃত 'জন-আন্দোলান' (জনগণের আন্দোলন) তৈরি করেছিলেন।
স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় দেশের সব প্রান্ত থেকে মানুষ মহাত্মা গান্ধীর ডাকে নিজেদের উৎসর্গ করেন।
দেশ ও দেশবাসীর প্রতি এই অনুরাগ ছিল খুবই ছোট শারীরিক মর্যাদার মহান ব্যক্তির মধ্যে গভীরভাবে প্রোথিত ছিল।
দুই দিন পর আমরা শ্রদ্ধেয় বাপু’র জন্মবার্ষিকীর সঙ্গে শাস্ত্রীজির জন্মজয়ন্তী পালন করব।
শাস্ত্রীজীর নামই আমাদের ভারতীয়দের মনে চিরন্তন বিশ্বাসের সঞ্চার করে।
তাঁর মৃদু ব্যক্তিত্ব সর্বদাই প্রত্যেক ভারতবাসীকে গর্বিত করে তোলে।
তাঁর স্লোগান ‘জয় জওয়ান, জয় কিষাণ’ তাঁর মহান ব্যক্তিত্বের প্রতীক।
প্রতিষ্ঠানগুলিও উৎসাহের সঙ্গে তাদের অবদান বাড়িয়েছে।
আমি বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানাই আপনার ফোন কলের জন্য।
শোষণ, নির্যাতিত ও বঞ্চিত মানুষের স্বাধীনতা ও শান্তির জন্য এটি বিশেষভাবে অপরিহার্য।
১৯৯৩ সালের ১২ অক্টোবর জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (এনএইচআরসি) গঠিত হয়।
আমাদের দেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী অতলবিহারী বাজপেয়ী স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন, মানবাধিকার আমাদের কাছে কোনও অ্যানালিন ধারণা নয়।
আজ জাতীয় স্তরে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন চালু হওয়ায় ২৬টি রাজ্য মানবাধিকার কমিশন গঠন করা হয়েছে।
এমনকি এ বছরও আমাদের গ্রাম, শহর, শহর বা মহানগরে ‘ঐক্যের জন্য দৌড়’ সংগঠিত করার চেষ্টা করা উচিত।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল (১১ অক্টোবর) নতুন দিল্লির পুসায় নানাজি দেশমুখের জন্মশতবর্ষ উদযাপনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
প্রধানমন্ত্রী ‘প্রযুক্তি ও গ্রামীণ জীবন’ শীর্ষক একটি প্রদর্শনী ঘুরে দেখবেন।
এই প্রদর্শনীতে শত শত ভালো অভ্যাস ও প্রয়োগ প্রদর্শন করা হয়।
তিনি জেলা পর্যায়ে উন্নয়নমূলক কাজের সমন্বয় ও নজরদারির জন্য একটি পোর্টালের সূচনা করবেন।
তিনি আরও বলেন, কৃষিক্ষেত্রেও কৃষকদের সুবিধার্থে প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে একটি নতুন ‘সাংস্কৃতিক’ গড়ে তোলা প্রয়োজন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কৃষকদের আয় বাড়াতে কেন্দ্রীয় সরকারের নীতি ও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
তিনি আশা প্রকাশ করেন যে বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গি, প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন এবং গবেষণা ও উন্নয়নের মাধ্যমে স্নাতক ছাত্রছাত্রীরা কৃষিকে একটি লাভজনক পেশায় পরিণত করতে সক্রিয় ভূমিকা পালন করবে।
পাকুলদুল প্রকল্পের শিলান্যাস করার পর প্রধানমন্ত্রী বলেন, এটি একটি অনন্য দিন যখন একটি জলবিদ্যুৎ প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়েছে এবং আরেকটি প্রকল্পের শিলান্যাস করা হয়েছে।
তিনি বলেন, দেশের সমস্ত অনুন্নত অংশের উন্নয়নের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার ‘একত্রীকরণের লক্ষ্যে’ কাজ করছে।
তিনি বলেন, তারাকোট মার্গটি মাতা বৈষ্ণোদেবী শ্রাইনকে একটি বিকল্প পথ প্রদান করবে, যা তীর্থযাত্রীদের সুবিধার্থে করা হবে।
গ্রামের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে অন্যান্য সরকারি সংস্থার সঙ্গে সমন্বয় বজায় রেখে কাজ করার জন্য তিনি তাঁদের প্রাণশক্তিকে কাজে লাগাতে উৎসাহিত করেন।
দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দরিদ্রদের ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে সরকারি প্রকল্প ও উদ্যোগগুলি কিভাবে বাস্তবায়িত হচ্ছে, তা তিনি ব্যাখ্যা করেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মহাত্মা গান্ধী ও লাল বাহাদুর শাস্ত্রীকে তাঁদের জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।
এই পক্ষকালব্যাপী আন্দোলনের এক বিস্তারিত সূচনা অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে দেশের ১৮টি স্থান থেকে আগত মানুষের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন।
শ্রী মোদী বলেন, আজ উন্নয়নের জন্য যোগাযোগ ব্যবস্থা অত্যন্ত জরুরি।
তিনি বলেন, উত্তর প্রদেশের জাতীয় মহাসড়ক নেটওয়ার্ক বিগত চার বছরে প্রায় দ্বিগুণ হয়েছে।
এই প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বিমান যোগাযোগ এবং জল সংযোগের উদ্যোগের কথাও উল্লেখ করেন।
উভয় দেশে ফার্মাসিউটিক্যালস এবং বায়োফার্মাসিউটিক্যাল শিল্পের বিকাশের গুরুত্ব এবং ফার্মাসিউটিক্যালস এবং বায়োফার্মাসিউটিক্যাল ক্ষেত্রে বাণিজ্য, শিল্প ও উৎপাদন ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতার গুরুত্বের কথা বিবেচনা করে উভয় দেশের মধ্যে পারস্পরিক সহযোগিতা ও সহযোগিতা বৃদ্ধির ওপর গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে।
গ্রামগুলিকে উন্মুক্ত স্থানে শৌচকর্ম থেকে মুক্ত করে তোলার জন্য যে সমস্ত মানুষ সংকল্পবদ্ধ, তাঁদের সঙ্গেও তিনি মতবিনিময় করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছতা আমাদের দায়িত্ব, এই অনুভূতি সকলের মধ্যে জাগ্রত হওয়া প্রয়োজন।
ফ্রেমওয়ার্ক চুক্তি গত ৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে স্বাক্ষরিত হয়েছে।
এই লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর এই মতবিনিময় অনুষ্ঠানে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষকে সামিল করা হবে।
বিশেষ করে স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় আমাদের দেশের ইতিহাসে গুজরাট গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
তাঁর উত্তরগুলি ছিল বিজ্ঞ, হাস্যরস এবং বিভিন্ন দৃষ্টান্তের দ্বারা শোভিত।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, যোগচর্চাকে আরও নিবিড় করে তুলতে সাহায্য করতে পারে।
একজন ছাত্রের জীবনে বুদ্ধিবৃত্তিক উৎকর্ষ এবং আবেগগত ভরসার গুরুত্ব সম্পর্কেও ব্যাখ্যা করেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিমানবাহিনীর প্রতিষ্ঠা দিবসে বায়ুসেনা এবং তাঁদের পরিবারবর্গকে অভিবাদন জানিয়েছেন।
এক কৃতজ্ঞ জাতি বায়ুসেনা দিবসে আমাদের বীর বায়ু যোদ্ধা এবং তাঁদের পরিবারকে অভিবাদন জানায়।
এই প্রকল্পের মাধ্যমে প্রতি বছর ১০ কোটিরও বেশি পরিবারকে ৫ লক্ষ টাকার স্বাস্থ্য বিমার সুবিধা দেওয়া হবে।
তিনি সুবিধাভোগী চিহ্নিতকরণ এবং ই-কার্ড তৈরির মতো বিভিন্ন কর্মকান্ড প্রত্যক্ষ করবেন।
সমগ্র জাতি এই সময়ে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের মানুষের পাশে রয়েছে।
পরিস্থিতি স্বাভাবিক করতে সবরকম সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছে কেন্দ্র।
আমি অরুণাচল প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী পেমা খান্ডু এবং দিল্লী ও রাজ্য উভয়ের সঙ্গে বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে কথা বলেছি।
তিনি আইটিবিপি ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর জওয়ানদের সঙ্গে কথা বলেন এবং তাঁদের মিষ্টি উপহার দেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রাক্তন সেনাকর্মীদের ‘এক পদ এক পেনশন’ প্রদান তাঁর একটি প্রতিশ্রুতি ছিল এবং তিনি তা পূরণ করতে পেরে আনন্দিত ছিলেন।
অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সেনাপ্রধান জেনারেল দলবীর সিং।
এ বছর দেশের প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ পৌঁছে গেছে।
স্বাধীনতার পর এই প্রথমবার আজাদ হিন্দ সরকার গঠনের ৭৫তম বার্ষিকীতে লালকেল্লায় ত্রিবর্ণ রঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করা হয়।
অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ও ব্লাইন্ড ক্রিকেট বিশ্বকাপে বড় জয় পেল ভারত।
অনুরূপভাবে ২৫শে ডিসেম্বর আমি কর্ণাটকের সুলাগীতি-নরসাম্মার পরাজয় সম্পর্কে জানতে পারি।
সুলাগীতি নারসাম সন্তান প্রসবের সময় গর্ভবতী মহিলাদের সাহায্য করতেন।
কর্ণাটকে বিশেষ করে প্রত্যন্ত অঞ্চলে হাজার হাজার নারী তার সেবা গ্রহণ করেছেন।
এ বছরের শুরুতে তাঁকে পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত করা হয়।
প্রতিমাসে হাজার হাজার গরিব রোগী এই শিবিরগুলি থেকে উপকৃত হচ্ছেন।
নিঃস্বার্থ সেবার সঙ্গে যুক্ত এই ডাক্তার বন্ধুদের উৎসর্গীকরণ সত্যিই প্রশংসার যোগ্য।
আজ আমি গর্বের সঙ্গে বলতে চাই যে, ‘স্বচ্ছ ভারত মিশন’কে সফল করে তুলতে সমবেত প্রয়াস গ্রহণ করা হয়েছে।
আমাকে বলা হয়েছে যে, কিছুদিন আগে মধ্যপ্রদেশের জবলপুরে তিন লক্ষেরও বেশি মানুষ স্যানিটেশন অভিযানের জন্য একত্রিত হয়েছিলেন।
সকল দেশবাসীর পক্ষ থেকে আমি তাঁর উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ কামনা করি।
হ্যানয়কে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ।
প্রতিদিন সকালে রাজানী ও তার ভাইবোনেরা ঘুম থেকে ওঠার আগে জসমের সিং কাজের জন্য বেরিয়ে যেতেন।
রজনী যখন তার বাবার কাছে গিয়ে বক্সিং শেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিল, তখন তিনি তাকে উৎসাহিত করেছিলেন এবং তার পক্ষে যতটুকু সম্ভব সম্পদ জোগাড় করার ব্যবস্থা করেছিলেন।
অনেক বাধাবিপত্তি সত্ত্বেও, রজনী মনোবল হারায়নি এবং বক্সিং প্রশিক্ষণ নিয়ে এগিয়ে গিয়েছিল।
এই মাসেই পুনে থেকে ২০ বছর বয়সী ভেদাঙ্গি কুলকার্নি দ্রুততম এশিয়ান হয়ে উঠেন যিনি সাইকেলে করে পৃথিবী অতিক্রম করেন।
তিনি প্রতিদিন প্রায় ৩০০ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে ১৫৯ দিন ভ্রমণ করেন।
এই সনাতন ক্যালেন্ডারে প্রাকৃতিক ও জ্যোতির্বিদ্যা সংক্রান্ত ঘটনাবলির সঙ্গে আমাদের বন্ধনকে চিত্রিত করা হয়েছে।
আমাদের অনেক উৎসবে নদী ও জল সংরক্ষণের অন্তর্নিহিততা প্রতিফলিত হয়।
ছট উৎসব সূর্য, নদী এবং পুকুরের উপাসনার সাথে যুক্ত।
মকর সংক্রান্তির ঈশতন্ত্রের সময় লক্ষ লক্ষ মানুষ পবিত্র নদীতে স্নান করে।
আমাদের উৎসব, আমাদের অনেক সামাজিক মূল্যবোধ প্রদান করে।
তুমি নিশ্চয়ই কুম্ভের ব্যাপারে অনেক কিছু শুনেছ.
কুম্ভে বহু দেশের জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়।
এইবার প্রত্যেক ভক্তের কাছে পরম ভক্তের একটি দর্শন থাকবে পবিত্র দোলনার পর।
তাঁর জন্মস্থান পাটনা, কর্মভূমি ছিল উত্তর ভারত এবং শেষ মুহূর্তগুলি নন্দাদে অতিবাহিত হয়েছিল।
একদিক দিয়ে গোটা ভারত তাঁর আশীর্বাদ গ্রহণ করেছে।
তাঁর জীবনের এক ঝলক সারা ভারতের এক ঝলক প্রতিফলিত করে।
শ্রী গোবিন্দ সিংজি বিশ্বাস করতেন যে সবচেয়ে বড় পরিষেবা হল মানুষের দুঃখকষ্ট দূর করা।
আমি আরেকবার শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংজিকে প্রণাম জানাই।
মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে দেশ জুড়ে নানা অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হচ্ছে।
এই বিষয়ে এফএসএএআই ভাল খাওয়া বা নিরাপদ এবং স্বাস্থ্যকর ডায়েট অভ্যাসের প্রচারে জড়িত।
‘ভিট রাইট ইন্ডিয়া’ অভিযানের আওতায় সারা দেশে ‘স্বাস্থ্য ভারত’ অভিযান চালানো হচ্ছে।
এক পরিচ্ছন্ন ও সুস্থ ভারত সমৃদ্ধ ভারত গড়ে তুলবে।
এই প্রেক্ষিতে আমি এই উদ্যোগের জন্য এফ এস এস এ আই-কে আন্তরিক অভিনন্দন জানাই।
আমি আপনাদের অনুরোধ করছি, আপনারা এই উদ্যোগে সামিল হোন।
আপনাদের এই উদ্যোগে অংশগ্রহণ করা উচিত এবং বিশেষ করে আমি আপনাদের অনুরোধ করছি আপনারা শিশুদের এই প্রচারণায় অংশ নিন।
পোর্ট ব্লেয়ারে তিনি শহীদ কলামে পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন এবং সেলুলার জেল পরিদর্শন করেন।
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর ভারতের মাটিতে ত্রিবর্ণ রঞ্জিত পতাকা উত্তোলনের ৭৫তম বার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী একটি স্মারক ডাকটিকিট, মুদ্রা এবং প্রথম ডাকটিকিট প্রকাশ করেন।
তিনি শক্তি, যোগাযোগ এবং স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত একাধিক উন্নয়নমূলক প্রকল্পেরও উদ্বোধন করেন।
তিনি সেলুলার জেলখানা পরিদর্শন করেন এবং ৭৫ বছর আগে নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু যে জায়গায় ত্রিবর্ণ রঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করেছিলেন, সে কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, স্বাধীনতা সংগ্রামীদের আত্মত্যাগ দেশ কখনও ভুলবে না।
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নেতাজীর আহ্বানে আন্দামানের অনেক তরুণ ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজেদের উৎসর্গ করেছেন।
তিনি বলেন, ‘ভূমিধসের কারণে বাংলাদেশে প্রাণহানির ঘটনায় আমি মর্মাহত।
দুই দেশের অঞ্চল ও প্রদেশের মধ্যে সম্পর্ক যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তোলার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে চলেছে, সে বিষয়ে তাঁর দৃষ্টিভঙ্গীর কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী।
এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী এই কর্মসূচিকে ভারতীয় ঐতিহ্যের এক দৃষ্টান্ত বলে বর্ণনা করেন।
কমিটি দুর্নীতি দমন এবং বিমুদ্রাকরণের মাধ্যমে সরকারকে পরিচ্ছন্ন করার জন্য প্রধানমন্ত্রীর উদ্যোগের প্রশংসা করেছে।
পারস্পরিক সুবিধাজনক সময়ে সিওল শান্তি পুরস্কার ফাউন্ডেশন এই পুরস্কার প্রদান করবে।
পটভূমি
সন্ত্রাস ও সহিংস উগ্রবাদের বিরুদ্ধে আমরা ব্যক্তিগতভাবে লড়াই করেছি।
ভারতের ১২৫ কোটি মানুষ আসিয়ান নেতৃবৃন্দের প্রধান অতিথি হিসেবে ভারতের ৬৯তম সাধারণতন্ত্র দিবসের অনুষ্ঠানে স্বাগত জানাতে আগ্রহী।
প্রধানমন্ত্রীর এটি দ্বিতীয় সফর।
তিনি সমাজ থেকে অবিচার ও বৈষম্য দূর করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিলেন।
তিনি শিক্ষার ক্ষমতায়ও বিশ্বাস করতেন।
তিনি বলেন, এই মানসিকতা এখন বদলে যাচ্ছে।
তিনি আরও বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের জন্য সিদ্ধান্তগুলি জাতীয় স্বার্থের বিষয় এবং রাজনৈতিক লাভ নয়।
তিনি এই শহরে এসে নয়ডার সাথে সম্পর্কিত কুসংস্কার শেষ করার জন্য তাকে কৃতিত্ব দিয়েছিলেন।
যদি কেউ মনে করেন যে কোনও জায়গায় না যাওয়া তাদের মুখ্যমন্ত্রীর মেয়াদকে দীর্ঘায়িত করবে এবং কোনও জায়গা পরিদর্শন করা এটিকে হ্রাস করবে, তবে এই ধরনের ব্যক্তি মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার যোগ্য নয়”।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, কিভাবে গবেষণা আমাদের কৃষকদের সাহায্য করতে পারে, তা নিয়ে আমাদের ভাবতে হবে।
তিনি বলেন, চিনি ক্ষেত্রের পাশাপাশি বিশ্ব জুড়ে প্রতিযোগিতামূলক বাঁশজাত সামগ্রীর কথাও আমাদের ভাবতে হবে।
আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি।
ক্রীড়া ক্ষেত্রে উৎকর্ষসাধনের লক্ষ্যে প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তোলার ওপর গুরুত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার এবং রাজ্য সরকারগুলি খেলাধুলাকে জনপ্রিয় করে তুলতে আগ্রহী।
তিনি বলেন, জেলা স্তরে উপযুক্ত মানচিত্র তৈরির প্রয়োজন রয়েছে, যাতে আমরা আমাদের মেধাকে বুঝতে পারি এবং পরিকাঠামো নির্মাণের পরিকল্পনা করতে পারি।
আসুন, আমরা দারিদ্র্য, ময়লা, দুর্নীতি, সন্ত্রাসবাদ, জাতপাত, সাম্প্রদায়িকতা থেকে ভারতকে মুক্ত করে ২০২২ সালের মধ্যে আমাদের স্বপ্নের ‘নতুন ভারত’ গড়ে তোলার অঙ্গীকার করি।
এটি প্রায় ২৪ বছর ধরে বিচারাধীন একটি সমস্যার সমাধান করে।
আজকের প্রভাত এক নতুন চেতনা, নতুন উদ্যম, নতুন উদ্যম এবং নতুন প্রাণশক্তি নিয়ে এসেছে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আমাদের দেশে একটি নীলকুরিনজি ফুল রয়েছে যা ১২ বছর পর পর একবার ফোটে।
এ বছর আমাদের স্বাধীনতা দিবসে ত্রিবর্ণ রঙে অশোকচক্রের মতো নীলকুরিনজি দক্ষিণ নীলগিরি পাহাড়ে পূর্ণ প্রস্ফুটিত হয়েছেন।
বহু বছর ধরে ওবিসি কমিশনের সাংবিধানিক মর্যাদা প্রদানের দাবি ছিল।
এই ধরনের ইতিবাচক ঘটনার মধ্যে আমরা ইতিবাচক পরিবেশে এই স্বাধীনতা দিবস উদযাপন করছি।
হৃদয়ের গভীর থেকে সকল সাহসী মানুষকে আমি প্রণাম জানাই।
এটি নিজেই পরিবর্তিত ইকোসিস্টেমের একটি বড় উদাহরণ।
আজকে আমাদের গুদামগুলো শস্যে পূর্ণ।
ইক্ষু উৎপাদন তিনগুণ বৃদ্ধি পাওয়ায় আখ চাষিরা খুশি।
স্বাধীনতার পর থেকে খাদি সামগ্রীর বিক্রি দ্বিগুণ হয়েছে বলে আমি বিনম্রভাবে পেশ করতে চাই।
এর ফলে গরিব মানুষের কর্মসংস্থান হয়েছে।
চাষাবাদ ছাড়াও তারা সৌর চাষের মাধ্যমে উৎপাদিত বিদ্যুৎ বিক্রি করে অর্থ উপার্জন করতে পারে।
ভাই ও বোনেরা, আমাদের এই ব্যবস্থার মধ্যে যে ত্রুটি রয়েছে, তা দূর করে সাধারণ মানুষের মনে আস্থা গড়ে তোলা অত্যন্ত জরুরি।
ভাই ও বোনেরা, সেচ প্রকল্পগুলির কাজ এগিয়ে চলেছে।
আইআইটি, আইআইএম এবং এইমস নির্মাণের কাজ দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
ডাল লেকের পুনর্নির্মাণের কাজ চলছে।
বিশেষ করে, দক্ষতা উন্নয়ন এবং পর্যটনের মতো ক্ষেত্রে উদ্ভাবনী পন্থা গ্রহণের আহ্বান জানান তিনি।
কেন্দ্রীয় সরকার এবং সমস্ত রাজ্য সরকার এবং সমস্ত রাজনৈতিক দলের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সহযোগিতার কারণে এটি সম্ভব হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এবং প্রধানমন্ত্রী আন্তোনিও কোস্টা যৌথভাবে লিসবনে চম্পালিমাউদ ফাউন্ডেশন পরিদর্শন করেছেন।
এই শোক ও দুঃখের মুহূর্তে তাঁর পরিবার, বন্ধু ও সমর্থকদের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
বিশ্ব পরিবেশ দিবসে শুভেচ্ছা।
তিনি আরও বলেন, তাঁর লক্ষ্য ছিল শুধু তাঁদের সঙ্গে আচরণ করা নয়, আমাদের সমাজে তাঁদের মূলস্রোতের ভূমিকা নেওয়া।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় কুষ্ঠ নির্মূল কর্মসূচির আওতায় এই দেশ থেকে কুষ্ঠ নির্মূল করার প্রয়াস মহাত্মা গান্ধীর দূরদৃষ্টির প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি।
তিনি বলেন, একটি দেশ হিসেবে আমাদের শুধু শেষ মাইল পর্যন্ত পৌঁছনোর জন্যই নয়, এই রোগের সঙ্গে যুক্ত সামাজিক কলঙ্ক দূর করতে একযোগে কাজ করতে হবে।
২০১৬ সালে একটি বিশেষ কুষ্ঠরোগী কেস ডিটেকশন ক্যাম্পেইন করা হয়েছিল।
এর ফলে, ৩২,০০০-এরও বেশি মামলা নিশ্চিত করা হয় এবং তাদের চিকিৎসা করা হয়।
এই প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে পুরানী কাশীর জন্য সুসংহত বিদ্যুৎ উন্নয়ন প্রকল্প (আইপিডিএস) এবং বিএইচইউ-তে একটি অটল ইনকিউবেশন সেন্টার।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিদ্যুৎ, সড়ক ও অন্যান্য পরিকাঠামো ক্ষেত্রের বিভিন্ন প্রকল্পের কথা উল্লেখ করে বারাণসী এবং তার আশপাশের এলাকার মানুষের জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন ঘটিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বারাণসী ক্যান্টনমেন্ট স্টেশনের ছবি অনলাইনে পোস্ট করার সময় তিনি অত্যন্ত আনন্দিত হন।
পরিবহণ পরিকাঠামোর আধুনিকীকরণের লক্ষ্যে যে সমস্ত কাজ করা হচ্ছে, তার কথাও তিনি উল্লেখ করেন।
পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার লক্ষ্যে যে কাজ করা হচ্ছে এবং শহরের চাক্ষুষ আবেদন বৃদ্ধি করা হচ্ছে, সে কথাও তিনি উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, এই উদ্যোগ পর্যটনের পরিবর্তন আনবে।
তিনি বলেন, কাশী এখন একটি স্বাস্থ্যকেন্দ্র হয়ে উঠছে।
অটল ইনকিউবেশন সেন্টারের উদ্বোধন করে শ্রী মোদী বলেন, স্টার্ট আপ সংস্থাগুলি ইতিমধ্যেই এর সঙ্গে যুক্ত হতে শুরু করেছে।
তিনি বলেন, দেশের নির্বাচিত শহরগুলির মধ্যে বারাণসী অন্যতম।
এই শোকের মুহূর্তে তাঁর পরিবার ও শুভানুধ্যায়ীদের প্রতি আমার সমবেদনা রইল।
এই সেতুটি যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি ঘটাবে এবং আসাম ও অরুণাচল প্রদেশের মধ্যে ভ্রমণের সময় অনেক কমে যাবে।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে একটি ফলকের আবরণ উন্মোচন করে প্রধানমন্ত্রী কয়েক মিনিট ধরে সেতুর ওপর দিয়ে হেঁটে যান।
"""প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই সেতু সাধারণ মানুষের জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তন নিয়ে আসবে।"""
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার জলপথের উন্নয়নে বিশেষ জোর দিচ্ছে।
তিনি বলেন, উত্তর-পূর্বাঞ্চলের মধ্যে সুসম্পর্ক এই অঞ্চলের সঙ্গে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অর্থনীতির মেলবন্ধন ঘটাবে।
প্রধানমন্ত্রী উত্তর-পূর্বাঞ্চলের বিপুল পর্যটনের সম্ভাবনার কথাও উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন।
তিনি জন ধন যোজনার কথা উল্লেখ করে বলেন, দরিদ্র মানুষরা এখন ব্যাঙ্কিং পরিষেবার সুযোগ-সুবিধা পাচ্ছেন।
জনসভায় ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
তাঁর অদম্য সাহস প্রেরণার উৎস।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জাতীয় ভোটার দিবসে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
‘জাতীয় ভোটার দিবসে আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
উজ্জয়িনীতে এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার অ্যাকাউন্টধারীদের মধ্যে রুপে কার্ড বিতরণ করেন।
তিনি ‘প্রিজার্ভ মাদার আর্থ’ এবং ‘পরবর্তী প্রজন্মের কাছে স্থানান্তর’ কর্মসূচির সূচনা উপলক্ষে একটি লোগো উন্মোচন করেন।
তিনি সাধারণ মানুষকে ‘ভীম অ্যাপ’ ব্যবহার করে নগদহীন লেনদেন গ্রহণের আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত সরকারের প্রতিটি টাকা এবং প্রতিটি সম্পদ ভারতীয়দের কল্যাণে নিয়োজিত।
প্রকৃতির সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে জীবনযাপন করার ওপরও আমাদের গুরুত্ব দিতে হবে এবং স্বল্পমেয়াদী লাভের কথা ভাবতে হবে না।
কলকাতায় একটি ম্যাচে বিপরীত দলের এক খেলোয়াড় তার মাথায় হকি স্টিক দিয়ে আঘাত করে।
আমাদের অভিভাবকরা, এমনকি আজও, পড়াশোনায় এবং শিক্ষায় মনোনিবেশ করার উপর জোর দেন।
খেলাধুলা আমাদের সমাজে সময়ের অপচয় বলে মনে করা হয়।
এই মানসিকতার পরিবর্তন আনতে হবে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, গণেশ উতসভ এগিয়ে আসছে।
কিন্তু আমরা যখন গণেশ উৎসবের কথা বলি, তখন লোকমান্য তিলকজিকে স্মরণ করা স্বাভাবিক।
কিন্তু এখন আমরা স্বাধীন ভারতে বাস করছি।
আমরা মহান পুরুষ ও মহিলা, সাধু, ঋষি ও পবিত্র মানুষের কাছ থেকে কিছু না কিছু শিখতে থাকি।
লোকেদের ক্ষমতাকে এক অর্থে এক ঐশিক রূপ হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
ভারত সরকার গঙ্গা পরিষ্কার করার জন্য একটি সফল প্রচেষ্টা চালিয়েছে এবং পাঁচটি রাজ্য সরকারের সহযোগিতায় এই প্রকল্পের জন্য জনগণকে জড়িত করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছ ভারত মিশন, ডিজিটাল লেনদেন এবং দক্ষতা বিকাশের মতো বিষয়গুলি নিয়ে উপ-গোষ্ঠী এবং কমিটির মাধ্যমে নীতি প্রণয়নে রাজ্যগুলির মুখ্যমন্ত্রীরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।
তিনি আরও বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রক এই উপগোষ্ঠীর সুপারিশগুলি অন্তর্ভুক্ত করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০১৭-১৮-র চতুর্থ ত্রৈমাসিকে ভারতীয় অর্থনীতি সুস্থতার হার ৭.৭ শতাংশে উন্নীত হয়েছে।
এই প্রসঙ্গে তিনি কৃষকদের আয় দ্বিগুন করা, উচ্চাকাঙ্খী জেলাগুলির উন্নয়ন, আয়ুষ্মান ভারত, মিশন ইন্দ্রধনুষ, পুষ্টি মিশন এবং ১৫০তম বর্ষ উদযাপন সহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আয়ুষ্মান ভারতের আওতায় দেড় লক্ষ স্বাস্থ্য ও রোগী কল্যাণ কেন্দ্র গড়ে তোলা হচ্ছে।
তিনি বলেন, ‘সমগ্র শিক্ষা অভিযান’-এর আওতায় শিক্ষাক্ষেত্রে একটি সার্বিক দৃষ্টিভঙ্গী গ্রহণ করা হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মুদ্রা যোজনা, জনধন যোজনা এবং স্ট্যান্ড আপ ইন্ডিয়ার মতো প্রকল্পগুলি আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণের ক্ষেত্রে সাহায্য করছে।
তিনি বলেন, সম্প্রতি ১৭ হাজার গ্রামে এই লক্ষ্যপূরণ করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতের সামর্থ্য ও সম্পদের কোনও অভাব নেই।
তিনি বলেন, চলতি অর্থবর্ষে রাজ্যগুলি কেন্দ্রের কাছ থেকে ১১ লক্ষ কোটি টাকারও বেশি অর্থ পাচ্ছে, যা পূর্ববর্তী সরকারের বিগত বছরের তুলনায় প্রায় ৬ লক্ষ কোটি টাকারও বেশি অর্থ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজকের এই সমাবেশ ভারতের মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা ও আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীক।
তিনি বলেন, এই সমাবেশের দায়িত্ব হল এই সমাবেশকে সফল করে তোলা।
প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, নীতি আয়োগ এবং অন্যান্য মন্ত্রকের আধিকারিকরা এই উচ্চ পর্যায়ের পর্যালোচনা বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।
এই লক্ষ্যে পুষ্টির অগ্রগতির দিকে রিয়েল টাইম মনিটরিং নিয়ে আলোচনা হয়েছে, বিশেষ করে সবচেয়ে খারাপ কাজ করা জেলাগুলিতে।
তারা বলেছে যে মুসলিম সম্প্রদায় কখনই ভারতের বিরুদ্ধে কোনও ষড়যন্ত্রকে সফল হতে দেবে না।
তিন তালাকের বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর অবস্থানের প্রশংসা করেন তাঁরা।
প্রতিনিধিদলটি কেন্দ্রীয় সরকারের অধীনে সংখ্যালঘু কল্যাণমূলক প্রকল্পগুলি রূপায়ণের প্রশংসা করেছে।
প্রতিনিধিদলের সদস্যদের স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, গণতন্ত্রের সবচেয়ে বড় শক্তি হল সৌহার্দ্য ও সৌহার্দ্য।
উভয় দেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে বিবেচনা করে এই বিষয়টি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
পরে প্রধানমন্ত্রী মেজর ধ্যানচাঁদ জাতীয় স্টেডিয়াম থেকে ‘একতার জন্য দৌড়’-এর সূচনা করেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের অবদানের কথা স্মরণ করেন।
প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন, ভারতের যুবসম্প্রদায় সর্দার প্যাটেলকে শ্রদ্ধা করেন এবং আমাদের দেশ গঠনে তাঁর অবদানকে সম্মান করেন।
এটা উপলব্ধি করতে পেরেছি যে, মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা রেকর্ড গতিতে পূর্ণ হচ্ছে।
রাষ্ট্রপতি মুন জে-ইনের আমন্ত্রণে আমি দক্ষিণ কোরিয়া সফর করছি।
সহ-গণতান্ত্রিক দেশ হিসেবে ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়া আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক শান্তি বজায় রাখার ক্ষেত্রে মূল্যবোধ ও দৃষ্টিভঙ্গী ভাগ করে নিয়েছে।
আমাদের প্রয়োজন ও শক্তিগুলি হ’ল পরস্পরের পরিপূরক।
মানুষের সঙ্গে আমাদের সম্পর্ক ও আদান-প্রদান আমাদের বন্ধুত্বের সম্পর্ককে আরও মজবুত করে তুলেছে।
গত নভেম্বরে অযোধ্যায় অনুষ্ঠিত দীপোৎসব উৎসবে ফার্স্ট লেডিকে তাঁর বিশেষ প্রতিনিধি হিসেবে পাঠানোর যে সিদ্ধান্ত রাষ্ট্রপতি মুন নিয়েছিলেন, তাতে আমরা মুগ্ধ।
আমাদের সম্পর্কের ক্রমবর্ধমান গভীরতা এবং বৈচিত্র্য আমাদের অ্যাক্ট ইস্ট পলিসি এবং রোকের নিউ সাউদার্ন পলিসির মধ্যে সম্প্রীতির দ্বারা প্রতিফলিত হয়েছে।
একসঙ্গে কাজ করে আমরা আমাদের সম্পর্ককে ‘মানুষ, সমৃদ্ধি ও শান্তির জন্য ভবিষ্যৎমুখী অংশীদারিত্ব’ হিসেবে এগিয়ে নিয়ে যেতে বদ্ধপরিকর।
এই সফরকালে রাষ্ট্রপতি মুন-এর সঙ্গে আমার আলোচনা ছাড়াও আমি ব্যবসায়ী নেতৃবৃন্দ, ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্য এবং সমাজের সর্বস্তরের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করব।
প্রতিদিন আনুমানিক ২৭ লক্ষ টাকা সাশ্রয় হচ্ছে।
টানেলের কী বৈশিষ্ট্য
কেন্দ্রীয় সড়ক তহবিলের (সিআরএফ) আওতায় রাস্তার ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হবে বোতামের প্রেসের মাধ্যমে।
প্রধানমন্ত্রী ‘সুলওয়াড়ে জমফাল কানোলি লিফট সেচ প্রকল্পের’ শিলান্যাস করবেন।
ইসলামিক রিপাবলিক অফ আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি মহামান্য ডঃ মহম্মদ আশরফ ঘানি ২০১৬-র ১৪ ও ১৫ সেপ্টেম্বর তাঁর ভারত সফরকালে তাঁকে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান।
তাঁরা একমত হন যে, এই ঘটনাটি এই অঞ্চল এবং এর বাইরেও শান্তি, স্থিতিশীলতা এবং অগ্রগতির জন্য সবচেয়ে বড় হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে।
আজ, ছাব্বিশতম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী ডাকঘর এবং রেলওয়ের সঙ্গে যুক্ত অভিযোগগুলির নিষ্পত্তির অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন।
রেল, সড়ক, পেট্রোলিয়াম ও বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে ৯টি পরিকাঠামো প্রকল্পের অগ্রগতিও প্রধানমন্ত্রী পর্যালোচনা করেন।
এই প্রকল্পগুলি হরিয়ানা, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, উত্তরপ্রদেশ, ওড়িশা, বিহার, ঝাড়খণ্ড, পশ্চিমবঙ্গ, তেলেঙ্গানা, তামিলনাড়ু এবং অন্ধ্রপ্রদেশে ছড়িয়ে রয়েছে।
এই প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে ওয়েস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডর এবং চর ধাম মহামর্গ বিকাশ পরিযোজনা।
প্রধানমন্ত্রী অম্রুত মিশনের রূপায়ণের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন।
তিনি বলেন, ভারত আমাদের সাহসী সৈনিকদের স্মরণ করে যারা ডাব্লিউডাব্লিউই -১ এ যুদ্ধ করেছিল।
এটা এমন এক যুদ্ধ যেখানে ভারত সরাসরি জড়িত ছিল না, তবুও আমাদের সৈন্যরা শান্তির জন্য সারা বিশ্বে লড়াই করেছে।
আমার প্রিয় ভাই ও বোনেরা, গতকাল আমরা ‘ইনফ্যান্ট্রি ডে’ পালন করেছি।
আমি বিখ্যাত সেনা অফিসার সামমানেশের সাথে একটি পুরানো সাক্ষাৎকার পড়ছিলাম।
সেই সাক্ষাৎকারে ফিল্ড মার্শাল স্যাম মানেকশ কর্নেল হওয়ার সময়কার স্মৃতিচারণ করছিলেন।
যদি কোনও দেশের যুবসম্প্রদায়ের এই গুণগুলি থাকে, তা হলে সেই দেশ কেবল অর্থনীতি ও বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে উন্নতিই করবে না, বরং ক্রীড়া ক্ষেত্রে পুরস্কার প্রাপকদেরও ঘরে নিয়ে আসবে।
সম্প্রতি আমি দুটো স্মরণীয় সভা করেছি।
এই ইভেন্টে আমরা মিশ্র ইভেন্টে ৩ টি পদক ছাড়াও ১৩ টি পদক জিতেছি।
আপনাদের মনে আছে যে, সাম্প্রতিক এশিয়ান গেমস্‌-এও ভারতের সাফল্য ছিল অসাধারণ।
"আপনি কি লক্ষ করেছেন যে, কীভাবে আমি বার বার ""সবচেয়ে ভাল"" অথবা ""নতুন, অভূতপূর্ব রেকর্ড"" শব্দগুলো ব্যবহার করেছি?"
শুধু ক্রীড়া ক্ষেত্রেই নয়, দেশের বিভিন্ন প্রান্তে নতুন রেকর্ড গড়েছে ভারত।
১৬ বছরের তাবাবি দেবী মণিপুরের একটি গ্রামের বাসিন্দা।
বাবা পেশায় দিনমজুর এবং মা মাছ বিক্রেতা।
প্রত্যেক তরুণ খেলোয়াড়ের আবেগ ও নিষ্ঠা নতুন ভারতের প্রতীক।
ভারত অনেক বড় বড় হকি খেলোয়াড় তৈরি করেছে।
যখনই হকির উল্লেখ থাকবে, এই কিংবদন্তিগুলির উল্লেখ ছাড়া গল্পটি অসম্পূর্ণ থেকে যাবে।
এমনকি আজও, টিম ইন্ডিয়ার খেলোয়াড়রা তাদের কঠোর পরিশ্রম এবং মনোযোগের মাধ্যমে তরুণ প্রজন্মকে উৎসাহিত করছে।
ক্রীড়া প্রেমীদের জন্য এটি একটি ভালো সুযোগ যে তারা সরাসরি প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ ম্যাচ দেখতে পারে।
রাজস্থানের মরুভূমি অঞ্চলে বিষ্ণোই সম্প্রদায় আমাদের পরিবেশ সুরক্ষার একটি পথ দেখিয়েছে।
বিশেষ করে গাছ পরিবেশন করার ক্ষেত্রে তারা তাদের জীবন উৎসর্গ করতে পছন্দ করে কিন্তু একটি গাছের ক্ষতি সহ্য করতে পারে না।
দক্ষিণ ভারতের নীলগিরি মালভূমির বিচ্ছিন্ন অঞ্চলে, টোডা নামক একটি ছোট সম্প্রদায় স্থানীয় উপাদান ব্যবহার করে তাদের বসতি স্থাপন করে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, ‘মন কি বাত’ – এ আমরা সেই সমস্ত ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের কথা বলি, যাঁরা সমাজের জন্য অসাধারণ অবদান রাখেন।
শ্রীমান গুরবচন সিংজির পরিবার আমাদের সামনে এরকম একটি উদাহরণ তুলে ধরেছেন।
ভারতীয় সেনারা বিশ্বকে দেখিয়েছে যে, যুদ্ধের ক্ষেত্রে তারা দ্বিতীয় নয়।
জাতিসংঘের খাদ্য ও কৃষি সংস্থা (এফএও) এই পুরস্কার প্রদান করে।
আপনারা জেনে খুশি হবেন যে, এই শ্রেষ্ঠ নীতি নির্ধারণী পুরস্কার এই ক্ষেত্রে অস্কারের সমতুল্য।
এই উৎসবের জন্য আমি সমস্ত দেশবাসীকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঘূর্ণিঝড়ের ফলে সৃষ্ট প্রতিকূল আবহাওয়ার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত সকল মানুষের জন্য তাঁর প্রার্থনা জানিয়েছেন।
সেজন্য আমরা আমাদের বিনিয়োগ পরিবেশকে উন্নত করার জন্য নিরন্তর কাজ করে চলেছি।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ কেন্দ্রীয় তালিকায় থাকা অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর মধ্যে শ্রেণী বিভাজনের বিষয়টি খতিয়ে দেখার জন্য কমিশনের মেয়াদ ২০১৮-র নভেম্বর পর্যন্ত বাড়ানোর প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে।
ভারত আমাদের দেশকে অর্থনৈতিক সুযোগগুলি অন্বেষণের জন্য বিশ্ববাসীকে স্বাগত জানাচ্ছে!
সুতরাং, ভারতের এত বড় বন্ধু এবং শক্তিশালী সমর্থককে স্বাগত জানানো আমার জন্য সত্যিই সম্মানের।
আর সাইপ্রাসও সর্বদাই তার উষ্ণতা এবং বন্ধুত্বের সাথে প্রতিউত্তর দিয়েছেন।
ভারত সব গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে সাইপ্রাসের পাশে রয়েছে।
আপনার নেতৃত্বে, সাইপ্রাস তার সাম্প্রতিক আর্থিক এবং ব্যাংকিং চ্যালেঞ্জ সফলভাবে কাটিয়ে উঠেছে।
২০১৬ সালে ইউরো অঞ্চলে বৃদ্ধির হার ছিল সর্বোচ্চ।
মহামান্যবর, এই সঙ্কট থেকে দেশকে মুক্ত করে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির পথে নিয়ে যাওয়ার জন্য আপনাদের দূরদৃষ্টি ও নেতৃত্বকে আমরা সাধুবাদ জানাই।
আজ রাষ্ট্রপতি এবং আমি বিস্তারিত আলোচনা করেছি।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের পূর্ণ পরিসর নিয়ে আমাদের আলোচনা হয়েছে।
পারস্পরিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক ও আঞ্চলিক বিষয় নিয়েও আমরা মতবিনিময় করেছি।
ভারত ও সাইপ্রাসের মধ্যে ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে।
সাইপ্রাস ভারতের ৮ম বৃহত্তম বিনিয়োগকারী।
গত বছর আমাদের মূলধন ও বিনিয়োগ সম্পর্ক বৃদ্ধির জন্য আমরা দ্বৈত কর পরিহার চুক্তি সংশোধন করেছি।
সিপ্রিয়ট উদ্যোক্তাদের জন্য ভারত যে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে এক বিশেষ সুযোগ এনে দিয়েছে, সে বিষয়ে উভয় নেতাই সহমত পোষণ করেন।
আমার সরকার যে ফ্ল্যাগশিপ কর্মসূচি চালু করেছে, তার মাধ্যমে আমাদের দুটি দেশের শিল্প ও বাণিজ্য আকর্ষণীয় অংশীদারিত্ব গড়ে তুলতে পারে।
সাইপ্রাসের সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং ‘ইনক্রেডিবল ইন্ডিয়া’ – এর বিস্তীর্ণ দিগন্ত উভয় দেশের পর্যটন প্রসারের উৎস হয়ে উঠতে পারে।
রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিরাপত্তা পরিষদের দ্রুত সংস্কারসাধনের লক্ষ্যে ভারত ও সাইপ্রাসের অভিন্ন উদ্দেশ্য রয়েছে।
সীমান্ত পারের সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে কয়েক দশক ধরে লড়াই করে চলেছে ভারত।
আমরা একমত হয়েছি যে আমাদের অঞ্চলে হিংসার এই কারখানাগুলি তৈরি করা, সমর্থন করা, আশ্রয় দেওয়া এবং টিকিয়ে রাখা সমস্ত দেশের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত পদক্ষেপ নেওয়া জরুরি।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে এক নতুন মাত্রায় নিয়ে যেতে আমি আপনাদের সঙ্গে দৃঢ় অঙ্গীকারবদ্ধ।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস, আজ আমাদের আলোচনা ও সিদ্ধান্তগুলি আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে এক নতুন দিশায় নিয়ে যাবে।
২০১৭ সালের মে মাসে প্যালেস্টাইনের বিদেশ মন্ত্রী ভারত সফরকালে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়।
ব্রিক্‌স নেটওয়ার্ক অফ লেবার রিসার্চ ইনস্টিটিউট এবং ব্রিক্‌স সোশ্যাল সিকিউরিটি কো-অপারেশন ফ্রেমওয়ার্কের মাধ্যমে সামাজিক নিরাপত্তা এবং অন্যান্য শ্রম সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়ে সহযোগিতা গড়ে তোলা যেতে পারে।
দেশ আজ জন্মাষ্টমী দিয়ে স্বাধীনতা দিবস পালন করছে।
আমি এখানে বেশ কয়েকটি বাল কানাহিয়াস দেখতে পাচ্ছি।
আমাদের ১২৫ কোটি নাগরিকের সম্মিলিত সংকল্প, কঠোর পরিশ্রম, ত্যাগ ও নিষ্ঠার শক্তি সম্পর্কে আমরা সচেতন।
আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলন আমাদের আবেগের সঙ্গে যুক্ত।
এটা আমাদের নতুন আশা দেয়।
বেনামী সম্পত্তির বিরুদ্ধে আইন বছরের পর বছর ধরে অটুট ছিল।
এখন, আমরা বেনামী সম্পত্তি বিরুদ্ধে একটি আইন তৈরি করেছি।
নতুন নতুন সিস্টেম তৈরি হচ্ছে।
কিন্তু আমরা আমাদের গণতন্ত্রকে কেবল ব্যালট বাক্সে পরিণত করেছি।
জনগণের অংশগ্রহণে এই নতুন অভ্যাসের মাধ্যমে আমাদের দেশকে জনগণের সম্পৃক্ততার সঙ্গে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রচেষ্টা আমাদের লক্ষ্যে পৌঁছাতে সাহায্য করবে।
পরিকাঠামো নির্মাণে উৎসাহ দিতে কেন্দ্রীয় সরকার ‘প্রধানমন্ত্রী কিষাণ সম্পদ যোজনা’র সূচনা করেছে।
চাহিদা ও প্রযুক্তির পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে আমাদের দেশে কর্মসংস্থানের প্রকৃতিও বদলে যাচ্ছে।
শিক্ষাখাতে আমরা বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে বিশ্বমানের বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গড়ে তুলতে বিধিনিষেধ থেকে মুক্ত করার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি।
দেশ শান্তি, সম্প্রীতি ও একতার দ্বারা পরিচালিত হয়।
বর্ণবাদ ও সাম্প্রদায়িকতার বিষ কখনও দেশের উপকার করতে পারে না।
দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমাদের সমাজের প্রতিটি অংশকে সঙ্গে নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে।
এটা কালো টাকার বিরুদ্ধে আমাদের লড়াইয়ের ফল।
তেজস এয়ারক্রাফট চালু করার মাধ্যমে আমরা বিশ্বের শ্রেষ্ঠত্বকে আরও জোরদার করে তুলেছি।
ডিজিটাল লেনদেনের জন্য ভীম আধার অ্যাপ বিশ্বের কাছে একটি আশ্চর্যজনক বিষয় হয়ে উঠেছে।
তাই আমরা সবাই মিলে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যেখানে গরিব মানুষ বিদ্যুৎ ও জল দিয়ে পুকা বাড়ি বানাব।
আমরা সবাই মিলে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যেখানে যুবসম্প্রদায়ের স্বপ্ন পূরণের জন্য যথেষ্ট সুযোগ থাকবে।
আমরা সবাই মিলে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যা সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতা এবং বর্ণবাদ থেকে মুক্ত হবে।
আমরা সবাই মিলে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যেখানে কেউ দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতির সঙ্গে আপস করবে না।
আমরা সবাই মিলে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যা পরিচ্ছন্ন ও স্বাস্থ্যকর হবে এবং যেখানে সুরাজের স্বপ্ন বাস্তবায়িত হবে।
চুক্তি স্বাক্ষরকারী পক্ষ কূটনৈতিক চ্যানেলগুলির মাধ্যমে একে অপরকে অবহিত করার পর দ্বিতীয় মাসের প্রথম দিনে এই চুক্তি কার্যকর হবে।
প্রত্যেক ভারতবাসী গর্ববোধ করেন যে এই তিনজন মহান ব্যক্তি আমাদের দেশের।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছতার এই আন্দোলনের পরবর্তী পদক্ষেপ হল বর্জ্যকে সম্পদে পরিণত করা।
২০১৫-র জানুয়ারিতে এই প্রকল্প চূড়ান্ত অনুমোদন পায় এবং এখন তা দিনের আলো দেখেছে।
"""প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমস্ত প্রকল্পের কাজ সময়মতো শেষ করতে সরকার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।"""
তিনি আশা প্রকাশ করেন, সরকার দ্রুত গ্রামীণ সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থার ১০০ শতাংশ লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করবে।
বিশ্ব ভ্রমণ ও পর্যটন পর্ষদের ২০১৮-র প্রতিবেদনে ভারত এখন পাওয়ার র‍্যাঙ্কিং-এ তৃতীয় স্থানে রয়েছে।
রাষ্ট্রপতি শি এবং প্রধানমন্ত্রী লি’র সঙ্গে আমি এই দৃষ্টিভঙ্গী ভাগ করে নিয়েছি।
বিশ্ববিদ্যালয় নির্বাচনের প্রচারণায় ছাত্র সংগঠনগুলিকে পরিচ্ছন্নতার ওপর আরও বেশি গুরুত্ব দিতে হবে”।
তিনি বলেন, যাঁরা মহিলাদের সম্মান করেন, একমাত্র তাঁরাই স্বামী বিবেকানন্দের ভাষণের শুরুতেই গর্ববোধ করতে পারেন – “আমেরিকার ভাই ও বোনেরা।
আমাদের বৃহত্তম রাজ্য মহারাষ্ট্র ইতিমধ্যেই এই লক্ষ্যে নিজস্ব পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।
আমরা আজ এই বিশ্বাস নিয়ে কাজ করতে এসেছি যে, মানুষ হিসেবে আমরা এই গ্রহে পরিবর্তন আনতে পারি।
ভারত ও জাপানের মধ্যে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা উভয় দেশের খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্রে পারস্পরিক লাভজনক হবে।
এর মধ্যে রয়েছে – প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (নগর) অটল মিশন ফর রিজুভেনেশন অফ আরবান ট্রান্সফোর্নেশন (এএমআরইউটি) এবং স্মার্ট সিটিজ মিশন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ কর্ণাটকের লিঙ্গায়েত শিক্ষা সমিতির শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে যোগ দেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে যুবসম্প্রদায় ভারতকে এক নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাবেন।
গুরু রবিদাস জয়ন্তী উপলক্ষে আমি শ্রদ্ধেয় গুরু রবিদাসজীকে প্রণাম জানাই।
তাঁর আদর্শ ও আদর্শ সমাজের ওপর গভীর প্রভাব ফেলে।
এতে ভাষ্যসহ ভগবদ্গীতার মূল শ্লোকগুলি থাকবে।
প্রধানমন্ত্রী ভগবদ্গীতার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন উপলক্ষে একটি পাতা চালু করবেন।
উত্তর প্রদেশের হারদুয়া জেলার রিং রোড তিরহায় এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হবে।
বাকি তিনটি টার্মিনাল সাহেবগঞ্জ, হলদিয়া ও গাজীপুরে নির্মাণাধীন।
“উষা স্কুল অফ অ্যাথলেটিক্স”-এর সিনথেটিক ট্র্যাকের উদ্বোধনের জন্য সমস্ত ক্রীড়া প্রেমীদের অভিনন্দন।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন : “সেনা দিবসে সকল সেনাকর্মী, প্রবীণ নাগরিক এবং তাঁদের পরিবারবর্গকে জানাই আমার অভিনন্দন।
ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাহসিকতা ও অমূল্য সেবাকে আমরা অভিবাদন জানাই।
আমাদের সেনাবাহিনীর সমস্ত আত্মত্যাগ আমরা অত্যন্ত গর্বের সঙ্গে স্মরণ করছি।
এই বিশ্ব সম্মেলনের আয়োজন করার জন্য নীতি আয়োগকে অভিনন্দন জানাই।
এই শক্তিগুলোকে আমাদের পুরোপুরি কাজে লাগাতে হবে।
এটি একমাত্র তখনই ঘটতে পারে যখন ব্যবসাগুলি দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ করে যা কর্মসংস্থান তৈরি করে এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বজায় রাখে।
আমাদের অভ্যন্তরীণ বাজার ভেঙে পড়েছে।
বিভিন্ন রাজ্য জুড়ে বিভিন্ন কর পণ্য ও পরিষেবাকে আরও ব্যয়বহুল করে তুলেছে।
এতে আন্তঃরাষ্ট্রীয় বাণিজ্যের প্রবৃদ্ধি ব্যাহত হচ্ছে।
আমরা একটি সুসংহত জাতীয় বাজার গড়ে তুলতে পণ্য ও পরিষেবা কর আইন প্রণয়ন করছি।
এই বিপ্লবের মাধ্যমে গ্রামীণ অর্থনীতির বিকাশ ভারতীয় অর্থনীতিকে আরও শক্তিশালী করে তুলবে।
কারণ তালিকা থেকে শুরু করে মামলা সংক্রান্ত আইনজীবিদের লাইব্রেরী এখন আপনার মোবাইল ফোনে একটি ক্লিক করে দেখা যাচ্ছে।
ব্যবসায়ীরা ভারতীয় বাজারে আইনের শাসনের ব্যাপকতার নিশ্চয়তা চায়।
তাদের নিশ্চিত করতে হবে যে খেলার নিয়মগুলো রাতারাতি পরিবর্তন হবে না, নির্বিচারে পরিবর্তন হবে।
এই লক্ষ্যে আমরা সুদূরপ্রসারী আইনি সংস্কারের উদ্যোগ নিয়েছি।
এক হাজারেরও বেশি প্রাচীন আইন বাতিল করা হয়েছে।
তবে, আইনি সংস্কারগুলি কেবল তখনই কাঙ্ক্ষিত ফলাফল সরবরাহ করতে পারে যখন একটি কার্যকর এবং কার্যকর বিরোধ নিষ্পত্তি ব্যবস্থা রয়েছে।
বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ভারতীয় সংবিধানের একটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য।
এ জন্য বিশেষায়িত সালিশি আইনজীবীদের প্রয়োজন।
সাম্প্রতিক প্রবণতাগুলি ইঙ্গিত দেয় যে হংকং এবং সিঙ্গাপুরের মতো এশীয় কেন্দ্রগুলি সালিশী গন্তব্য হিসাবে প্রাধান্য পেয়েছে।
জনপ্রিয় ব্যবসায়িক কেন্দ্র হিসাবে, তারা সহজে ব্যবসা করার সুবিধার পর্যায়েও উচ্চ পদে রয়েছে।
একটি দ্রুত ট্র্যাক পদ্ধতির ক্ষেত্রে ৬ মাসের মধ্যে এই পুরস্কার প্রদান করা যেতে পারে।
এর আগে পুরস্কার প্রদান ও প্রক্রিয়াতে যেসব প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হয়েছে, তা অপসারণ করা হয়েছে।
নতুন আইন অনুযায়ী এই পুরস্কারের বিরুদ্ধে যে কোনও আবেদন এক বছরের মধ্যে নিষ্পত্তি করা হবে।
আন্তর্জাতিক নিয়ম অনুযায়ী আদালত এই পুরস্কার প্রয়োগ করতে অস্বীকার করতে পারে।
এই সংশোধনীগুলি আমাদের সালিশী প্রক্রিয়াকে বিশ্বের সেরা অনুশীলনের সঙ্গে সংগতি রেখে নিয়ে এসেছে।
এটি আমাদের একটি নেতৃস্থানীয় সালিশী এখতিয়ার হিসাবে আত্মপ্রকাশ করার সুযোগ দিয়েছে।
ভারতের মতো প্রতিভাবান আইনজীবী ও বিচারকদের অভাব নেই।
ভারতের অর্থনৈতিক স্বার্থ আরও বেশি সংখ্যক সালিশ বিশেষজ্ঞ এবং আইনজীবীদের দ্বারা ভালভাবে পরিবেশন করা হবে।
এর ফলে ভারতে আইনি শিক্ষার পরিধি আরও বাড়াতে হবে।
বিশেষায়িত সালিশি বার এসোসিয়েশন গড়ে তুলতে হবে।
বিকল্প বিকল্প বিবাদ নিষ্পত্তি ব্যবস্থা ভারতের জন্য একটি জাতীয় অগ্রাধিকার।
স্থানীয়, রাজ্য ও জাতীয় পর্যায়ে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অব্যর্থভাবে অংশগ্রহণ করে আমাদের গণতন্ত্রকে আরও শক্তিশালী করার লক্ষ্যে আমাদের অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করার এটি একটি দিন।
আপনাদের এই কাজ নতুন ভারত গঠনে অনেক দূর এগিয়ে যাবে।
প্রস্তাবিত এই বিলে সরকারের পক্ষ থেকে ত্রিপক্ষীয় সংস্থায় শ্রমিক প্রতিনিধি নিয়োগ আরও স্বচ্ছ হবে।
তাই স্বীকৃত ট্রেড ইউনিয়নগুলি শিল্প সংহতি বজায় রাখার জন্য দায়বদ্ধ থাকবে।
কেন্দ্রীয়/রাজ্য পর্যায়ে ট্রেড ইউনিয়নগুলির স্বীকৃতি বিভিন্ন দপ্তর কর্তৃক এই ধরনের কাজের দ্বৈততা হ্রাস করবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় নমামি গঙ্গে কর্মসূচির অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন।
দলের সদস্যদের সঙ্গে আলাপচারিতায় প্রধানমন্ত্রী এই উদ্যোগ গ্রহণের জন্য ধন্যবাদ জানান।
পরিচ্ছন্ন ও প্রাণবন্ত গঙ্গা নদীর গুরুত্বের কথাও তিনি উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, ভারতের কাছে এটি শুধু শিল্পক্ষেত্রে রূপান্তর নয়, এটি একটি সামাজিক রূপান্তর।
এই প্রসঙ্গে তিনি ভারতের ডিজিটাল পরিকাঠামো এবং আধার, ইউপিআই, ই-ন্যাম এবং জিইএম সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতের যোগাযোগ ব্যবস্থার কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ক্ষেত্রে গবেষণার জন্য একটি শক্তিশালী পরিকাঠামো গড়ে তোলার জন্য কয়েক মাস আগে একটি জাতীয় কৌশল তৈরি করা হয়েছে।
চতুর্থ শিল্পবিপ্লবের সুযোগ গ্রহণে ভারত সক্ষম হবে বলে প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করেন।
তিনি আরও বলেন, ভারতও এই কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
এর ফলে সমাজের দুর্বলতর শ্রেণীর মানুষের স্বাস্থ্য ও মাতৃত্বের মান উন্নত হবে।
পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী উদযাপন অনুষ্ঠানে আজ ভাষণ দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
কেন্দ্রীয় সরকার পূর্ব ভারতের উন্নয়নে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দিয়ে থাকে।
তিনি বলেন, প্রচলিত শিক্ষা থেকে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলিকে উদ্ভাবনী শিক্ষার দিকে এগিয়ে যেতে হবে।
এই প্রেক্ষিতে ভারতকে বিশ্বের মধ্যে নিজের স্থান করে নিতে হবে।
তিনি ছাত্রছাত্রীদের মানুষের সমস্যার উদ্ভাবনী সমাধানের কথা ভাবতে বলেন।
আমার প্রিয় দেশবাসী, নমস্কার!
এবং তারপর তারা কিছু নির্বাচিত চিঠি প্রকাশ করে।
আর আমরা যদি আমাদের সন্তানদের প্রকৃতি সম্পর্কে জ্ঞান প্রদান করি তাহলে ভবিষ্যতে তারা পরিবেশ রক্ষায় অত্যন্ত কার্যকর বলে প্রমাণিত হতে পারে।
২৬শে নভেম্বর আমাদের সংবিধান দিবস।
এই দুর্গের নিরাপত্তার দায়িত্ব ছিল মারাঠা নৌবাহিনীর।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আমি আগামী মাসে আপনাদের মাঝে ফিরে যাব, ‘মন কি বাত’এর আরেকটি পর্ব নিয়ে।
এই অধিবেশনের সময় দেশ নতুন রাষ্ট্রপতি এবং উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচন করার সুযোগ পায়।
এক অর্থে, এই সময়টি জাতির জন্য অনেক তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা দ্বারা পূর্ণ।
তিনি কয়েকজন উদ্ভাবক এবং সুবিধাভোগীর সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
আজ পর্যন্ত এই পোর্টালে ৪১টি কর্মসূচি এবং ২০টি মন্ত্রকের প্রকল্পগুলির ডেটাসেট সংহত করা হয়েছে।
তাঁর সঙ্গে ছিলেন ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা।
এই আলোচনার সময় প্রধানমন্ত্রী জলবায়ু পরিবর্তন এবং পরিবেশগত স্থিতিশীলতার ক্ষেত্রে ভারতের নীতিগুলি ব্যাখ্যা করেন।
লক্ষ্ণৌ মেট্রো সহ পরিবেশবান্ধব প্রকল্পগুলির জন্য ইউরোপীয় ইনভেস্টমেন্ট ব্যাঙ্ক এক বিলিয়ন ইউরো ঋণ দিয়েছে।
সন্ত্রাসবাদ, উগ্র চরমপন্থা ও মৌলবাদের বিস্তার রোধে জরুরি পদক্ষেপ গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা আমরা স্বীকার করি।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত ও ইতালির মধ্যে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রে ভারত-ইতালি সহযোগিতা সংক্রান্ত সমঝোতাপত্র বা মউ সম্পর্কে অবগত হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে অনানুষ্ঠানিক আলাপচারিতায় তাঁরা এক সমৃদ্ধ, দুর্নীতিমুক্ত ভারতের স্বপ্ন সকলের সঙ্গে ভাগ করে নেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁদের এই লক্ষ্য পূরণে কাজ করার আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রত্যেককে সঙ্গে নিয়ে চলার সংস্কৃতি ভারতকে অন্যান্য দেশের থেকে ভিন্ন করে তোলে।
বোহরা সম্প্রদায়ের প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, বোহরা সম্প্রদায়ের ভালোবাসা পাওয়া তাঁর সৌভাগ্যের বিষয়।
দাউদি বোহরা সম্প্রদায়ের বিভিন্ন সামাজিক উদ্যোগের প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নাগরিকদের, বিশেষ করে দরিদ্র ও অভাবী মানুষের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে সরকার বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।
এই প্রসঙ্গে তিনি আয়ুষ্মান ভারত, স্বচ্ছ ভারত অভিযান এবং প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার মতো বিভিন্ন উন্নয়নমূলক উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, এই উদ্যোগগুলি সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রাকে বদলে দিচ্ছে।
স্বচ্ছ ভারত অভিযানকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী ইন্দোরের জনগণকে অভিনন্দন জানান।
বোহরা সম্প্রদায়ের ব্যবসার ক্ষেত্রে যে সততা দেখানো হয়েছে, সে প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার সৎ ব্যবসায়ী ও কর্মীদের জিএসটি-র মাধ্যমে ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা ও দেউলিয়া বিধির মাধ্যমে উৎসাহিত করে।
এর ফলে, ভারত ও থাইল্যান্ডের মধ্যে প্রাতিষ্ঠানিক আদান-প্রদান আরও সহজ হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২৯-৩০ ডিসেম্বর আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ সফর করবেন।
প্রধানমন্ত্রী ২৯ ডিসেম্বর সন্ধ্যায় পোর্ট ব্লেয়ারে পৌঁছবেন।
তিনি এ অ্যান্ড এন দ্বীপপুঞ্জের জন্য উদ্ভাবন ও স্টার্ট-আপ নীতি প্রকাশ করবেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
এই বৈঠকে একাধিক কেন্দ্রীয় মন্ত্রী উপস্থিত ছিলেন যাঁরা অর্থনৈতিক বিষয়গুলির দেখাশোনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ৭ ও ৮ জানুয়ারি মধ্যপ্রদেশের তেকানপুরে বিএসএফ অ্যাকাডেমিতে ডিজিপি এবং আইজিপিদের বার্ষিক সম্মেলনে যোগ দেবেন।
প্রধানমন্ত্রী দেশের অগ্রগতি ও উন্নয়নে উদ্ভাবন ও প্রযুক্তির গুরুত্বের ওপর জোর দিয়েছেন।
প্রযুক্তি এবং দক্ষ জনশক্তি উৎপাদনের মাধ্যমে পরিবহণ ক্ষেত্রে ভারত আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করবে।
তিনি নীতি আয়োগকে তিন মাসের মধ্যে রাজ্যগুলির সঙ্গে কাজ করার পরামর্শ দেন।
তিনি বলেন, নীতি আয়োগের দ্বারা চিহ্নিত ১১৫টি উচ্চাকাঙ্খী জেলার পরিপ্রেক্ষিতে রাজ্যের মোট ব্লকের ২০ শতাংশকে উচ্চাকাঙ্খী ব্লক হিসাবে চিহ্নিত করতে রাজ্যগুলি তাদের নিজস্ব মাপকাঠি নির্ধারণ করতে পারে
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রশাসনের সুফল যাতে তাঁদের কাছে পৌঁছে দেওয়া যায়, তার জন্য ‘শেষ মানুষ’ চিহ্নিত করা অত্যন্ত জরুরি।
একইভাবে, সামাজিক ন্যায় বিচার একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক উদ্দেশ্য।
তিনি বলেন, এই মহৎ কারণগুলির জন্য নিবিড় সমন্বয় ও নিরন্তর নজরদারির প্রয়োজন।
তিনি ২০১৮-র ১৫ আগস্টের মধ্যে ১১৫টি উচ্চাকাঙ্ক্ষী জেলার ৪৫ হাজার গ্রামে সাতটি মূল প্রকল্পের সার্বজনীন রূপায়ণ সুনিশ্চিত করতে কেন্দ্রীয় সরকারের অঙ্গীকারের কথা পুনর্ব্যক্ত করেন।
মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকীতে ২ অক্টোবর পর্যন্ত ১০০ শতাংশ স্যানিটেশন কাভারেজ দেওয়ার জন্য তিনি উপস্থিত সকলকে আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার জন্য যুদ্ধকালীন তৎপরতার আহ্বান জানান।
অর্থনীতি প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত শীঘ্রই ৫ লক্ষ কোটি মার্কিন ডলারের অর্থনীতিতে পরিণত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
তিনি রাজ্যগুলিকে ফলাফল-ভিত্তিক বরাদ্দ এবং ব্যয় সংশোধনকে উৎসাহিত করার জন্য অর্থ কমিশনকে নতুন ধারণা দেওয়ার জন্য উৎসাহিত করেন।
তিনি সন্তোষ প্রকাশ করে বলেন, রাজ্যগুলি এখন বিনিয়োগ সংক্রান্ত শীর্ষ বৈঠক আয়োজন করছে।
রাজ্যগুলিকে এ ব্যাপারে পদক্ষেপ করার নির্দেশ দিয়েছেন তিনি।
তিনি বলেন, জেলা খনিজ ফাউন্ডেশনগুলি দরিদ্র ও আদিবাসীদের বড় ধরনের সাহায্য করবে।
তিনি হুবলিতে কেআইএমএসের সুপার স্পেশালিটি ব্লক, ব্যাঙ্গালোরের ইনকাম ট্যাক্স অ্যাপিলেট ট্রাইব্যুনাল ভবন এবং ব্যাঙ্গালোর বিশ্ববিদ্যালয়ে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ছাত্রছাত্রীদের জন্য মহিলা হোস্টেলেরও উদ্বোধন করেন।
তাঁর কাজ সুফি সংগীতের আনন্দকে মানুষকে আকৃষ্ট করতে থাকবে।
এই লক্ষ্যে স্বচ্ছ ভারত অভিযান একটি উদ্যোগ।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ভাষণের সারসংক্ষেপ তুলে ধরে বলেন, আমরা যখন নিজেদের উপরে উঠে সমাজ সম্পর্কে চিন্তা করি, তখন ‘আই’ থেকে ‘আই’ – এর রূপান্তরের গুরুত্ব প্রতিফলিত হয়।
২০১৬ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায়ের উপস্থিতিতে অক্ষয় পাত্র ২ বিলিয়ন মিলিয়নের খাবার পরিবেশনকে স্মরণ করেন।
আমরা শান্তি ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করার পাশাপাশি সাংস্কৃতিক ও সভ্যতাগত বৈচিত্র্যের প্রতিফলন ঘটায় এবং একই সঙ্গে মানবতার ঐক্যকে শক্তিশালী করে এমন একটি বৈশ্বিক স্থাপত্য গড়ে তোলার মতো একই পন্থাকে সমর্থন করি।
ইউরেশিয়ান ইকনমিক ইউনিয়ন এবং ভারতের মধ্যে মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি নিয়ে আলোচনা শুরু হলে আমরা দ্রুততার সঙ্গে কাজ শুরু করব।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতা পারস্পরিক আস্থা ও বিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।
আমরা উচ্চ পর্যায়ের সামরিক ও সামরিক সহযোগিতার লক্ষ্যে কাজ করব।
এ বছরই প্রথম ত্রিস্তরীয় মহড়া ‘ইন্দ্রা-২০১৭’ অনুষ্ঠিত হবে।
ভারত ও রাশিয়া আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে বহুমাত্রিক বিশ্বব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার বিষয়টিকে একবিংশ শতাব্দীতে আন্তঃরাষ্ট্রীয় সম্পর্কের প্রাকৃতিক ও অনিবার্য প্রক্রিয়ার প্রতিফলন বলে মনে করে।
রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিরাপত্তা পরিষদে স্থায়ী সদস্যপদের জন্য ভারতের প্রার্থীকে সমর্থন জানিয়েছে রাশিয়া।
আমরা পাঁচটি দেশের শিল্পপতিদের নিয়ে গঠিত ব্রিক্‌স বাণিজ্য পরিষদের সঙ্গেও মতবিনিময় করব।
৫ই সেপ্টেম্বর রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং আয়োজিত এক আপৎকালীন বাজার এবং উন্নয়নশীল দেশগুলির মধ্যে বার্তালাপের সময় ব্রিক্‌স সদস্য সহ আরও নয়টি দেশের রাষ্ট্রপ্রধানদের সঙ্গে আমি আলোচনায় অংশ নিতে আগ্রহী।
দুই দেশের মধ্যে দীর্ঘ ইতিহাস এবং সামুদ্রিক সম্পর্কের বিষয়ে তাঁরা তাঁদের দৃষ্টিভঙ্গি বিনিময় করেন।
বৈঠকে দুই দেশের মধ্যে জ্বালানি নিরাপত্তা ও খাদ্য নিরাপত্তার ক্ষেত্রে সহযোগিতার যে সুযোগ রয়েছে, সেকথাও তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী।
তাঁর প্রয়াণে শোকাহত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, অর্ধা-কুম্ভে আগত পুণ্যার্থীদের জন্য একটি অনন্য অভিজ্ঞতা নিশ্চিত করার জন্য সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালানো হচ্ছে।
তিনি বলেন, ভারতের গৌরবময় অতীত এবং উজ্জ্বল ভবিষ্যৎকে তুলে ধরাই এর উদ্দেশ্য।
তিনি বলেন, নতুন ভারত কিভাবে ঐতিহ্য ও আধুনিকতাকে পরিবেষ্টন করে তা এই অর্ধ কুম্ভে দেখানো হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, তিনি দেশকে সতর্ক করে দিতে চান যে কিছু বাহিনী বিচার বিভাগের উপর অতিরিক্ত চাপ প্রয়োগ করার চেষ্টা করছে।
সবার আগে আমি নবনির্বাচিত ডেপুটি চেয়ারম্যান শ্রীমান হরিবংশজিকে গোটা বাড়ি ও আমার পক্ষ থেকে অভিনন্দন জানাই।
এটা আমাদের সকলের জন্য আনন্দের বিষয় যে আজ অরুণজি সুস্থ হয়ে ওঠার পর আমাদের মধ্যে রয়েছেন।
আজ ৯ আগস্ট।
তবে বেশিরভাগ সময় বাড়ির পরিস্থিতি এমন থাকে যে আম্পায়াররা খেলোয়াড়দের চেয়ে বেশি সমস্যায় পড়েন।
তাই নতুন অনেকেই ভোট দেওয়ার প্রশিক্ষণ পেতেন।
এক জনসভায় তিনি জলকে প্রকৃতি থেকে আসা এক পবিত্র উপহার হিসেবে বর্ণনা করেন।
আজ বিশতম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী ব্যাঙ্কিং ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত অভিযোগগুলির নিষ্পত্তির অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন।
তিনি বলেন, পথ ভাঙ্গার এই সিদ্ধান্ত থেকে সাধারণ মানুষ এবং ব্যবসায়ীকে উপকৃত হতে হবে।
শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি আমাদের সমবেদনা রইল।
ক্ষতিগ্রস্ত ও তাঁদের পরিবারের প্রতি আমাদের সমবেদনা ও সমবেদনা রইল।
এতে ভারতসহ ৭১টি দেশ অংশ নেয়।
এত বড় মাপের একটি ঘটনা, যা দেখেছে বিশ্বের হাজার হাজার ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের অংশগ্রহণ, আপনি কি কল্পনা করতে পারেন সেই মেজাজের কথা যা সেখানে বায়ুমণ্ডলে নিশ্চয়ই ছড়িয়ে পড়েছিল?
এর প্রতি সমর্থন জানিয়ে অনেকেই আমাকে চিঠি পাঠিয়েছেন, ‘ফিট ইন্ডিয়া’র গল্প সোশ্যাল মিডিয়ায় শেয়ার করেছেন।
ভাই ও বোনেরা, এভাবেই উত্তরাখন্ডের পাহাড়ি অঞ্চলের কিছু কৃষক সারা দেশের কৃষকদের কাছে অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে উঠেছে।
যৌথ প্রচেষ্টার ফলে তাঁরা শুধু নিজেদের ভাগ্যই পরিবর্তন করেননি, সমগ্র অঞ্চলের ভাগ্যও পরিবর্তন করেছেন।
সবাই এ নিয়ে কথা বলে, কিন্তু পানি সংরক্ষণের দায়িত্ব কি আমাদের নেই?
বহু শতাব্দী ধরে আমাদের পূর্বপুরুষরা একে এক সঙ্গে জীবনযাপনের উপায় হিসেবে ব্যবহার করে আসছেন।
তারা প্রতিটি বিন্দু জলকে যথাযথ অগ্রাধিকার এবং গুরুত্ব দিয়েছে।
এমএনআরইজিএ-এর আওতায় বাজেট এই জল সংরক্ষণ কার্যক্রমের জন্য ব্যবহার করা হয়।
বিগত তিন বছরে প্রত্যেকেই নিজের মতো করে জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে অবদান রেখেছেন।
জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার জন্য প্রতি বছর গড়ে ৩২ হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হয়।
আমরা যদি ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষের কথা বলি, তা হলে জল সংরক্ষণের মতো কাজে ব্যয় হয়েছে প্রায় ৩৫ হাজার কোটি টাকা।
গত তিন বছরে জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে প্রায় ১৫০ লক্ষ হেক্টর জমি উপকৃত হয়েছে।
জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের ‘মনরেগা’ বাজেটের সংস্থানগুলি থেকে কিছু মানুষ খুব ভাল উপকৃত হয়েছেন।
এই পবিত্র মাসে লোকেরা দরিদ্রদের উদারভাবে দান করে থাকে।
ভারতের পরীক্ষা শুধু সফলই হয়নি, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে ভারত তার শক্তি দেখিয়েছে।
একইভাবে, জাতি হিসেবে আপনি যখন দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন, তখন আপনি অন্যদের সঙ্গে শান্তিতে থাকতে পারেন।
ভারতের শক্তির সঙ্গে নিজেদের শক্তি মেলান।
অটলজি যে যাত্রা শুরু করেছিলেন, তা প্রত্যক্ষ করে আমরা নতুন আনন্দ নিয়ে সেই পথে এগিয়ে চলার সময় এগিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে অত্যন্ত সন্তুষ্টি লাভ করব।
মাত্র ১০০ দিনের মধ্যে ৭ লক্ষেরও বেশি দরিদ্র রোগী উপকৃত হয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় শহর ও গ্রামে দরিদ্র মানুষের জন্য একটি স্থায়ী বাসস্থানের ব্যবস্থা করা হচ্ছে।
সশস্ত্র বাহিনীর কাছে চিঠি ও বার্তা পাঠানোর জন্য জনগণকে আহ্বান ও আমন্ত্রণ জানানোর জন্য একটি সামগ্রিক প্রচারাভিযান শুরু করা হয়েছে।
এই প্রয়াসের নেতৃত্বদান করে প্রধানমন্ত্রী সোশ্যাল মিডিয়ায় একটি বিশেষ ভিডিও শেয়ার করেন। এই ভিডিওটিতে সশস্ত্র বাহিনীর সাহসী কর্মীদের প্রতি বার্তা পাঠানোর জন্য তিনি সাধারণ মানুষের কাছে আবেদন জানান।
কয়েক ঘন্টার মধ্যে এই ভিডিওটি টুইটার এবং ফেসবুকের মতো প্ল্যাটফর্মে ব্যাপক আগ্রহ সৃষ্টি করেছে।
আশা করা হচ্ছে #সন্দেশ২সোলজার্স প্রচারাভিযানটি জনগণ এবং সশস্ত্র বাহিনীর মধ্যে বর্ধিততর মিথস্ক্রিয়া সৃষ্টি করবে।
এই মাসের গোড়ার দিকে ভোপালে এক অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী আমাদের সাহসী জওয়ানদের মানবিকতার ওপর জোর দিয়েছিলেন।
এই অনন্য উৎসব ‘ছট পূজা’ প্রকৃতির সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত।
ভারতের এই মহান পরম্পরার জন্য আমাদের প্রত্যেকের গর্ব হওয়া স্বাভাবিক।
আমার প্রিয় দেশবাসী, ‘মন কি বাত’ প্রশংসা অর্জন করেছে।
কিন্তু যখনই আমি ‘মন কি বাত’ – এর সামগ্রিক ফলাফল দেখি, তখন আমার এই বিশ্বাস দৃঢ় হয় যে, এটি অন্তর্নিহিত, অবিচ্ছেদ্যভাবে আমাদের সকলের রণতরে বোনা হয়
খাদি ও হ্যান্ডলুম স্টোরেও এই বিপুল বিক্রিতে আপনারাও তৃপ্তি অনুভব করছেন।
দিওয়ালির সময় খাদি উপহার কুপন বিক্রি বেড়েছিল ৬৮০ শতাংশ।
গত বছরের তুলনায় খাদি ও হস্তশিল্পের মোট বিক্রয় প্রায় ৯০ শতাংশ বেড়েছে।
খাদি ও তাঁত শিল্প দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর মানুষের জীবনযাত্রায় পরিবর্তন নিয়ে এসেছে এবং তাদের ক্ষমতায়নের একটি শক্তিশালী মাধ্যম হিসাবে উঠে এসেছে।
গ্রামোদয়ের জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
আপনারা সকলেই ঐতিহ্যগত উৎসাহ নিয়ে দীপাবলি উদযাপন করেছেন।
দীপাবলি আমার জন্য এক বিশেষ অভিজ্ঞতা এনেছিল।
সৌভাগ্যবশত, আমাদের সাহসী ও সাহসী হার্ট সিকিউরিটি কর্মীদের সঙ্গে দীপাবলি উদযাপনের আরেকটি সুযোগ পেয়েছি।
জম্মু ও কাশ্মীরের গুরেজ সেক্টরে আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীর সঙ্গে দীপাবলি উদযাপনের স্মৃতি আমার হৃদয়ে চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবে।
সারা বিশ্বে শান্তি প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রসঙ্ঘের প্রচেষ্টা ও গঠনমূলক ভূমিকার কথা স্মরণ করেন প্রত্যেকেই।
২০১৭ সালের আগস্ট মাস পর্যন্ত সারা বিশ্বে রাষ্ট্রসঙ্ঘের ৭১টি শান্তিরক্ষা অভিযানের ৫০টি শান্তিরক্ষা অভিযানে ভারতীয় সেনারা তাঁদের পরিষেবা প্রদান করেছে।
এই অপারেশনগুলি কোরিয়া, কম্বোডিয়া, লাওস, ভিয়েতনাম, কঙ্গো, সাইপ্রাস, লাইবেরিয়া, লেবানন, সুদান এবং বিশ্বের আরও অনেক অংশে পরিচালিত হয়েছে।
শান্তি বজায় রাখার ক্ষেত্রে ভারতীয় মহিলারা অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছেন।
মহাত্মা গান্ধী এবং গৌতম বুদ্ধের এই দেশের সাহসী শান্তিরক্ষী সারা বিশ্বে শান্তি ও সৌহার্দ্যের বার্তা পাঠিয়েছেন।
শান্তিরক্ষা অভিযান সহজ কাজ নয়।
স্বামী বিবেকানন্দের দ্বারা তিনি এতটাই প্রভাবিত হয়েছিলেন যে তিনি তাঁর সুখী- সমৃদ্ধ জীবন ত্যাগ করেছিলেন এবং দরিদ্রদের সেবায় নিজেকে উৎসর্গ করেছিলেন।
আমাদের সংস্কৃতিকে অবজ্ঞা করার এবং আমাদের দুর্বল মনে করার জন্য অবিরত প্রচেষ্টা চলছিল।
ভগবান নিবেদিতাজি ভারতীয় সংস্কৃতির মর্যাদা ও গর্বকে পুনরুজ্জীবিত করেছিলেন।
তিনি জাতীয় জাগরণের অনুভূতি দিয়ে মানুষকে একত্রিত করেছিলেন।
তিনি বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেন এবং সনাতন ধর্ম ও মতাদর্শের বিরুদ্ধে অপপ্রচারের বিরুদ্ধে তাঁর কণ্ঠস্বর তুলে ধরেন।
বিখ্যাত জাতীয়তাবাদী এবং তামিল কবি সুব্রহ্মণ্য ভারতী তাঁর বিপ্লবী কবিতা পুধুমাই পেন বা নতুন নারীর জন্য সুপরিচিত এবং তিনি নারী ক্ষমতায়নের জন্য তাঁর প্রচেষ্টার জন্য সুপরিচিত।
বলা হয়ে থাকে যে, ভগিনী নিবেদিতা ছিলেন অনুপ্রেরণা।
ভগিনী নিবেদিতাজীও মহান বিজ্ঞানী জগদীশ চন্দ্র বসুকে সাহায্য করেছিলেন।
তিনি তাঁর প্রবন্ধ ও সম্মেলনের মাধ্যমে বসু'র গবেষণা ও প্রচার প্রকাশে সহায়তা করেন।
এটাই ভারতের অনন্য সৌন্দর্য, আমাদের সংস্কৃতিতে আধ্যাত্মিকতা ও বিজ্ঞান একে অপরের পরিপূরক।
ভগিনী নিবেদিতা ও বিজ্ঞানী জগদীশ চন্দ্র বসু এর শক্তিশালী সাক্ষ্য।
বোন নিবেদিতা তার স্বাস্থ্যের যত্ন না নিয়ে নর্দমা ও রাস্তা পরিষ্কার করতে শুরু করেন।
তিনি এমন একজন মহিলা ছিলেন যিনি বিলাসবহুল জীবনযাপন করতে পারতেন কিন্তু তিনি দরিদ্রদের জন্য নিবেদিতপ্রাণভাবে কাজ করতেন।
তার বলিদান থেকে প্রেরণা পেয়ে লোকেরা এগিয়ে এসে তার সাথে যোগ দেয়।
তার কাজের মাধ্যমে তিনি মানবজাতির কাছে পরিচ্ছন্নতা এবং সেবার গুরুত্বের বার্তা ছড়িয়ে দিয়েছিলেন।
আজকে এই রোগগুলোকে 'জীবন্ত রোগ' বলা হয়।
অল্প বয়সেই এই ধরনের রোগে আক্রান্ত হওয়ার প্রধান কারণগুলোর মধ্যে একটা হল, আমাদের জীবনধারায় শারীরিক পরিশ্রমের অভাব এবং আমাদের খাদ্যাভ্যাসে পরিবর্তন ।
সমাজ ও পরিবারকেও এই সংকটের দিকে নজর দিতে হবে।
যদি সম্ভব হয়, তা হলে আমরা পরিবারের বয়স্ক সদস্যদের এই সন্তানদের সঙ্গে খেলার মাঠে নিয়ে যেতে এবং তাদের সঙ্গে খেলাধুলা করতে পারি।
শিশুদের লিফট না করে সিঁড়ি দিয়ে তৈরি করা যায়।
বিভিন্ন খেলায় আমাদের ক্রীড়াবিদরা দেশকে গর্বিত করেছেন।
এশিয়া কাপ হকিতে দুর্দান্ত পারফরম্যান্স দেখিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ভারত।
আমাদের খেলোয়াড়রা অসাধারণ খেলেছে এবং তাদের অসাধারণ প্রচেষ্টার ভিত্তিতে দশ বছর পর ভারত এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।
এর আগে ২০০৩ এবং ২০০৭ সালে হকিতে এশিয়া কাপ জিতেছিল ভারত।
আমি গোটা টিম এবং সাপোর্ট স্টাফদের পক্ষ থেকে অভিনন্দন জানাচ্ছি।
হকির পর ভারতের জন্য সুখবরও এসেছে ব্যাডমিন্টনে।
ডেনমার্ক ওপেনের ফাইনালে উঠার পর সব ভারতীয়ের মন জয় করে নিয়েছেন ব্যাডমিন্টন তারকা কিদম্বি শ্রীকান্ত।
ইন্দোনেশিয়া ওপেন ও অস্ট্রেলিয়া ওপেনের পর এই জয় সুপার সিরিজ প্রিমিয়ারের ট্রায়াড শেষ করেছে।
ভারত শিরোপা জিততে না পারায় ভারতের তরুণ ক্রিকেটাররা সবার হৃদয় জয় করে নিয়েছে।
কিছু শ্রোতা শিশুদের দ্বারা গৃহীত প্রচেষ্টার ছবি গ্রাফ পাঠায় এবং অন্যরা এই প্রচেষ্টায় তরুণদের ভূমিকার কথা উল্লেখ করে।
কখনও কখনও এমন একটি উদ্ভাবনের গল্প থাকে যা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা বা পরিবর্তনের বাতাস নিয়ে আসে যা কোনও আধিকারিকের উদ্যোগকে প্রভাবিত করে।
এই ছবিগুলো দেখার পর আপনার হতাশা আশার দিকে মোড় নেবে।
পরিচ্ছন্নতা আনার এই বিশাল প্রচেষ্টা নান্দনিকতা, সহযোগিতা ও ধারাবাহিকতার এক অসাধারণ উদাহরণ।
দুর্গ আমাদের ঐতিহ্যের প্রতীক।
আর আমাদের ঐতিহাসিক ঐতিহ্যকে সুরক্ষিত ও পরিচ্ছন্ন রাখা দেশের সব মানুষের কর্তব্য।
আমি ইকোলজিক্যাল প্রোটেকশন অর্গানাইজেশন, তাদের পুরো টিম এবং চন্দ্রপুরের জনগণকে অভিনন্দন জানাই।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আমরা ৪ঠা নভেম্বর গুরু নানক জয়ন্তী উদযাপন করব।
গুরু নানক দেবজি কেবল শিখদের প্রথম গুরু নন, তিনি সমগ্র বিশ্বের কাছে গুরু।
তিনি নারীর ক্ষমতায়ন ও নারীর প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়ার ওপর জোর দেন।
লঙ্গর একত্রে অংশগ্রহণ মানুষের মধ্যে ঐক্য ও একতার অনুভূতি তৈরি করে।
গুরু নানক দেবজি তাঁর আদর্শগুলি প্রকাশ করার জন্য গুরবানী রচনা করেছিলেন।
আসুন, ২০১৯ আমরা গুরু নানক দেবজীর ৫৫০তম ‘প্রকাশ ভার্স’ উদযাপন করতে যাচ্ছি।
একটা চিন্তাকে বাস্তবে রূপ দেওয়া ছিল তার শক্তি।
সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল ঐক্যবদ্ধ ভারতকে বুননের দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন।
তিনি লক্ষ লক্ষ ভারতীয়কে এক জাতি ও এক সংবিধানের আওতায় নিয়ে আসার বিষয়টি সুনিশ্চিত করেন।
পারস্পরিক সম্প্রীতির উৎসব ‘রান ফর ইউনিটি’-তে অংশগ্রহণের জন্য আমি আপনাদের প্রতি আহ্বান জানাই।
আমার প্রিয় দেশবাসী, দীপাবলির ছুটির পর আপনারা নিশ্চয়ই নতুন সংকল্প নিয়ে আপনাদের রুটিনগুলিতে ফিরে এসেছেন, নতুন সংকল্প নিয়ে এসেছেন।
আপনাদের সকল স্বপ্ন সফল হোক, আমার পক্ষ থেকে আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
একই সময়ে ১১ হাজার ৬৪১টি অতিরিক্ত বাসস্থানের সঙ্গে সড়ক যোগাযোগ গড়ে তোলা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী গ্রামীণ সড়ক নির্মাণ এবং তার গুণমান সম্পর্কে দক্ষ ও কঠোর নজরদারির নির্দেশ দেন।
রেল স্টেশনগুলির পুনরুন্নয়নের সঙ্গে যুক্ত কাজ দ্রুততর করার আহ্বান জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, রাজস্ব বহির্ভূত রাজস্ব উৎপাদনের ক্ষেত্রে আরও বেশি সৃজনশীলতা গড়ে তুলতে হবে।
ইস্টার্ন পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে, চারধাম প্রকল্প, কাজিগুন্দ-বানিহাল টানেল, চেনাব রেল সেতু এবং অন্যান্য সড়ক ও রেলপথ ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলির অগ্রগতি।
এভিয়েশন সেক্টরে যাত্রী ধারণ ক্ষমতা বছরে ২৮২ মিলিয়ন যাত্রীতে পৌঁছেছে।
ডিজিটাল পরিকাঠামো ক্ষেত্রে ২০১৬-১৭ সালে বামপন্থী উগ্রপন্থীদের দ্বারা প্রভাবিত জেলাগুলিতে ২১৮৭টি মোবাইল টাওয়ার স্থাপন করা হয়েছে।
জাতীয় অপটিক্যাল ফাইবার নেটওয়ার্কের অগ্রগতি পর্যালোচনা করা হয়।
তিনি বলেন, বিগত তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে গুরুত্ব দিয়েছে।
তিনি বলেন, এটা ভারতের আন্তর্জাতিক মাপকাঠির আকাঙ্খারই প্রতিফলন।
তিনি আরও বলেন, এর বাস্তবায়ন একটি জটিল কাজ যা ভবিষ্যতের কেস-স্টুডিগুলির বিষয় হতে পারে।
তিনি আরও বলেন, এর মাধ্যমে ভারত বড় বড় সিদ্ধান্ত নিতে পারে এবং তা দ্রুত বাস্তবায়ন করতে পারে।
তিনি বলেন, আমেরিকা শক্তিশালী হলে ভারত প্রাকৃতিক সুবিধাভোগী হবে।
তিনি আরও বলেন, ভারত বিশ্বাস করে একটি শক্তিশালী আমেরিকা বিশ্বের জন্য মঙ্গলজনক।
কিন্তু আমরা এখন বৃষ্টির জন্য অপেক্ষা করছি।
আজ যখন আপনাদের সঙ্গে কথা বলছি, তখন ইতিমধ্যেই পবিত্র রমজান মাস শুরু হয়ে গেছে।
পবিত্র রমজান মাস উপলক্ষে আমি সকল ভারতবাসী এবং সারা বিশ্বের মুসলিম ভাই-বোনেদের আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাই।
রমজানের সময় প্রার্থনা, আধ্যাত্মিকতা ও দানকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেওয়া হয়।
এই পবিত্র রমজান অবশ্যই শান্তি, ঐক্য ও সদ্ভাবনার এই মূল্যবোধগুলিকে আরও শক্তিশালী করার ক্ষেত্রে সহায়ক হবে।
আমি আরেকবার সকলকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।
আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, তরুণ প্রজন্ম আমাদের ইতিহাস, আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামীদের সম্পর্কে এবং দেশের জন্য যাঁরা আত্মবলিদান করেছেন, তাঁদের বিষয়ে জানার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করছে।
এই অনুসন্ধানকারীদের স্বাধীনতা নিশ্চয়ই প্রচণ্ড অত্যাচারের মধ্যে দিয়ে গিয়েছিল ।
সাভারকরজীর ‘মাজি জন্মাঠেপ’ বইটি পড়ার পরই আমি সেলুলার জেলখানা পরিদর্শনে যেতে অনুপ্রাণিত হই।
আজ বীর সাভারকরজির জন্মজয়ন্তী।
পৃথিবী আমাদের মা এবং আমরা সবাই তার সন্তান।
আজকাল আমি আমাদের রাজ্য থেকে খবর পাচ্ছি।
সারা বিশ্ব একে বিশ্ব যোগ দিবস হিসেবে পালন করে।
জীবনশৈলীর কারণে, সাফল্য অর্জনের জন্য পাগল দৌড়ের কারণে এবং ক্রমবর্ধমান দায়িত্বগুলির কারণে, চাপ-মুক্ত জীবনযাপন খুব কঠিন হয়ে উঠেছে।
দেখা যাচ্ছে, তুলনামূলকভাবে কম বয়সেও এই পরিস্থিতি তৈরি হচ্ছে।
মাত্র দু’দিন আগে আমি যোগ দিবস উপলক্ষে বিশ্বের সমস্ত সরকার ও নেতাদের চিঠি লিখেছি।
সেই লক্ষ্যেই আমরা ধীরে ধীরে এগিয়ে যাব।
পিতামাতা, বাবা-মা এবং শিশুদের একসঙ্গে যোগব্যায়াম করতে হবে এবং তাদের ছবি আপলোড করতে হবে।
আজ এবং আগামীকাল যোগের সঙ্গে যোগের এমন এক চমৎকার মেলবন্ধন ঘটবে, যা এক নতুন মাত্রা যোগ করবে।
তিন বছর আগে আপনারা আমার ওপর জনগণের প্রধান সেবক-প্রধান সেবক-এর দায়িত্ব অর্পণ করেছিলেন।
আমি আকবর সাহেবের কাছে কৃতজ্ঞ।
অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন আপনাদের।
প্রধানমন্ত্রী প্রতিনিধিদলকে আশ্বাস দিয়ে বলেন যে, কেন্দ্রীয় সরকার তাঁদের দাবি-দাওয়াগুলি খতিয়ে দেখবে।
জম্মু ও কাশ্মীরের বিকাশ ও উন্নয়ন তাঁর এজেন্ডায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে তিনি মন্তব্য করেন।
মার্কিন রাষ্ট্রদূত হ্যালি মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
বিশ্বশান্তি ও সমৃদ্ধির ক্ষেত্রে ভারত-মার্কিন অংশীদারিত্ব একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলে তাঁরা আশা প্রকাশ করেন।
গত বছর দুই দেশের মধ্যে বিশেষ ও সুবিধাপ্রাপ্ত কৌশলগত অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে যে সাফল্য অর্জিত হয়েছে, দুই নেতাই তার প্রশংসা করেন।
প্রায় দু’ঘন্টা ধরে চলা এই পর্যালোচনা বৈঠকে পরিকাঠামো সংক্রান্ত মন্ত্রক, নীতি আয়োগ এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের শীর্ষ আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন।
বৈদ্যুতিন টোল সংগ্রহের ক্ষেত্রে দ্রুত অগ্রগতির আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনার আওতায় গ্রামীণ সড়কগুলি এখন ৮৮ শতাংশ এলাকাকে যুক্ত করেছে।
সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের ১৮২ মিটার মূর্তিটি গুজরাটের নর্মদা জেলার কেভাডিয়ায় তাঁর জন্মবার্ষিকীতে জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করা হবে।
এরপর তিনি ঐক্যের দেয়ালে পৌঁছাবেন এবং এটি উদ্বোধন করবেন।
স্ট্যাচু অফ ইউনিটির পাদদেশে প্রধানমন্ত্রী একটি বিশেষ প্রার্থনা করবেন।
১৫৩ মিটার উচ্চতায় এই গ্যালারিতে একবারে ২০০ জন দর্শনার্থী থাকতে পারে।
এটি সরদার সরোবর বাঁধ, এর জলাশয় এবং সাতপুরা ও বিন্ধ্য পর্বতমালার একটি দর্শনীয় দৃশ্য প্রদান করে।
পরিচালক পরিষদ আগের বছরের কাজ পর্যালোচনা করে এবং ভবিষ্যতের উন্নয়নমূলক অগ্রাধিকারগুলো নিয়ে আলোচনা করে।
ঝাড়খন্ডের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভারত বহুপাক্ষিক বাণিজ্য ব্যবস্থার এক বলিষ্ঠ সমর্থক বলে প্রধানমন্ত্রী পুনরায় উল্লেখ করেন।
এর পদচিহ্ন যা সমগ্র দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে বিস্তৃত।
প্রধানমন্ত্রী এই প্রকল্পের আওতায় সমাজের দরিদ্র ও প্রান্তিক মানুষদের সর্বোচ্চ সুবিধা প্রদানের ওপর জোর দেন।
স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকরা এই প্রকল্পের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) সমবায় ফেডারালিজমের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত বলে তিনি অভিমত প্রকাশ করেন।
তিনি চানক্যকে উদ্ধৃত করে বলেন যে, কঠোর পরিশ্রম সমস্ত বাধা অতিক্রম করতে পারে এবং আমাদের সবচেয়ে কঠিন লক্ষ্য পূরণে সাহায্য করতে পারে।
তিনি বলেন, সর্দার প্যাটেল যেমন দেশের রাজনৈতিক সংহতি সুনিশ্চিত করেছেন, তেমনই জিএসটি অর্থনৈতিক সংহতি নিশ্চিত করবে।
তিনি বলেন, রাজ্য সীমান্ত পারাপারে বিলম্বের কারণে জ্বালানি সাশ্রয় পরিবেশকে সাহায্য করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জিএসটি একটি আধুনিক কর প্রশাসনের দিকে পরিচালিত করবে যা সহজ, আরও স্বচ্ছ এবং দুর্নীতি দমনে সহায়তা করবে।
জিএসটি-কে ‘ভালো ও সরল কর’ বলে বর্ণনা করে তিনি বলেন, এর ফলে সাধারণ মানুষ উপকৃত হবেন।
এর মধ্যে রয়েছে ফটোগ্রাফি ও জিও ট্যাগিং।
এই প্রকল্পগুলি উদ্বোধনের পর এক জনসমাবেশে ভাষণ দেন প্রধানমন্ত্রী।
বিহারে স্বাস্থ্য পরিষেবা ব্যবস্থার সম্প্রসারণের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, স্বাস্থ্য পরিকাঠামো উন্নয়নের ক্ষেত্রে বিহারের জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দিন।
প্রধানমন্ত্রী পাটনায় রিভার ফ্রন্ট ডেভেলপমেন্টের প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন করেন।
মহিলাদের ক্ষমতায়নের জন্য যে অসংখ্য সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে, তাতে আমরা গর্বিত।
এর ফলে, উভয় দেশের মধ্যে কর রাজস্বের দাবি আদায়ের ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে।
তিনি শিশুদের এই বিষয়টি নিশ্চিত করার আহ্বান জানান যাতে তারা তাদের ভবিষ্যৎ অগ্রগতির পথে বাধা হয়ে না দাঁড়ায়।
তিনি বলেন, পরিচ্ছন্ন ভারত গড়ে তোলার আন্দোলনে যেসব সরপঞ্চরা গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন, তাঁদের সম্মান জানাতেই এই আয়োজন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত যদি আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে নিজের জায়গা করে নিতে চায়, তা হলে বন্দর ক্ষেত্রে তার সর্বোত্তম ব্যবস্থা থাকা উচিত।
প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং প্রধানমন্ত্রী আবে আগামী ১৪ সেপ্টেম্বর গুজরাটের গান্ধীনগরে মহাত্মা মন্দিরে দ্বাদশ ভারত-জাপান বার্ষিক শীর্ষ বৈঠক করবেন।
দুই নেতা সংবাদমাধ্যমে বিবৃতি দেবেন।
একই দিন ভারত-জাপান বিজনেস প্লেনারি নির্ধারিত হবে।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ও প্রধানমন্ত্রী আবের মধ্যে এটি চতুর্থ বার্ষিক শীর্ষ বৈঠক।
আগামী ১৪ সেপ্টেম্বর আমেদাবাদ ও মুম্বাইয়ের মধ্যে ভারতের প্রথম উচ্চগতিসম্পন্ন রেল প্রকল্পের কাজ শুরু হবে।
আশা করা হচ্ছে এই ট্রেনটি দুটি শহরের মধ্যে ভ্রমণের সময় উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, অপরিচ্ছন্ন পরিবেশ যদি পরিষ্কার না হয়, তা হলে এমন এক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়, যেখানে একজন ব্যক্তি পরিস্থিতি মেনে নিতে শুরু করেন।
এর বিপরীতে, কেউ যদি আশেপাশের ময়লা পরিষ্কার করে, তা হলে সে শক্তি লাভ করে এবং তারপর বিদ্যমান প্রতিকূল পরিস্থিতিগুলোতে নিজেকে বিলিয়ে দেয় না।
তিনি আরও বলেন, মহাত্মা গান্ধীর অনুপ্রেরণায় ভারতীয়রা স্বচ্ছ ভারত মিশনকে বিশ্বের বৃহত্তম জন-আন্দোলনে পরিণত করেছেন।
ডঃ আবদুল্লাহ আফগানিস্তানে পরিকাঠামো উন্নয়ন ও দক্ষতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে ভারতের অব্যাহত সমর্থনের জন্য আফগানিস্তানের গভীর প্রশংসা করেন।
এক শান্তিপূর্ণ, ঐক্যবদ্ধ, সমৃদ্ধ, অন্তর্ভুক্তিমূলক এবং গণতান্ত্রিক আফগানিস্তান গড়ে তোলার জন্য আফগানিস্তানের প্রচেষ্টাকে পূর্ণ সমর্থন জানাতে ভারতের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী।
আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, আজ এই সংকল্প বাস্তবায়িত হয়েছে।
প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও) খুব অল্প সময়ের মধ্যে এই স্মৃতিসৌধটি তৈরি করেছে।
তবে আমাদের ভুলে যাওয়া উচিত নয় যে সমস্ত কাজ কেবল সরকার, অর্থ, পরিকল্পনা বা ক্ষমতা দ্বারা সম্পন্ন হয়নি।
আজ আমাদের মৎস্যজীবীরা ছোট ছোট নৌকা নিয়ে সমুদ্রে নামছে।
আমাদের প্রকল্পের আওতায় আমাদের গ্রামের মানুষ সরকার, অনুদান এবং ভর্তুকি থেকে ঋণ পাবেন।
ভারত সরকার সাগরমালা প্রকল্পের কথা মাথায় রেখে এই প্রকল্পের কাজ শুরু করেছে।
এই চিত্রটি স্বনিযুক্তির প্রতি তামিলনাডুর যুবকদের উৎসাহ এবং প্রবণতা প্রদর্শন করে।
রাজ্যের পরিকাঠামোর উন্নয়নে কেন্দ্র জোর দিচ্ছে।
নতুন তামিলনাড়ু ছাড়া নতুন ভারত সম্ভব নয়।
তাই প্রাথমিক সুবিধাদি উন্নয়নে রাজ্য সরকারকে সব ধরনের সহায়তা দেওয়া হয়েছে।
তামিলনাড়ুর ৩৩টি শহরকে অমৃত মিশনে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
৩৩টি শহরের বিদ্যুৎ, পানি, পয়ঃনিষ্কাশন, পরিচ্ছন্নতা ও বাগানের মতো সুযোগ-সুবিধা জোরদার করতে এই টাকা ব্যবহার করা হবে।
আর আমি আশাবাদী যে তামিলনাড়ু এই প্রতিযোগিতায় পিছিয়ে থাকবে না এবং তারা এই লক্ষ্য অর্জনে আপ্রাণ চেষ্টা করবে...
ডঃ আবদুল কালাম সারা জীবন ধরে উন্নত ভারতের স্বপ্ন বাস্তবায়নে কাজ করে গেছেন।
এই লক্ষ্য অর্জনে তিনি সর্বদাই ১২৫ কোটিরও বেশি নাগরিককে অনুপ্রাণিত করে গেছেন।
প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানির নেতৃত্বে ইরান নতুন উচ্চতায় পৌঁছাবে।
গণতন্ত্র হিসেবে আমরা মূল্যবোধ ভাগাভাগি করে নিয়েছি।
আমরা সবার জন্য শান্তি ও সমৃদ্ধি কামনা করি।
আমি ভারতীয় সম্প্রদায়ের সঙ্গেও কথা বলব।
আমাদের সাংসদদের মধ্যে ক্রমবর্ধমান সম্পর্ক এবং আমাদের রাজ্য ও জাপানের প্রশাসনিক অঞ্চলগুলির মধ্যে ক্রমবর্ধমান সম্পর্ককে আমি অত্যন্ত স্বাগত জানাই।
তপশিলি জাতি ও অন্যান্য অনগ্রসর বর্ণের জন্য গৃহীত পদক্ষেপগুলির কথাও প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
কিন্তু আমার কাছে এই প্রথম ডিফ-এক্সপোতে।
৪০টিরও বেশি দেশ তাদের প্রতিনিধিদল পাঠিয়েছে।
সশস্ত্র বাহিনী, সারা বিশ্ব সরবরাহ শৃঙ্খলের গুরুত্ব জানে।
কিন্তু শুধু যুদ্ধক্ষেত্রেই নয়, প্রতিরক্ষা উৎপাদন শিল্পের কারখানাগুলির মেঝেতেও কৌশলগত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
আজ আমরা এক আন্তঃসংযুক্ত বিশ্বে বাস করছি।
সরবরাহ শৃঙ্খলের দক্ষতা যে কোনও উত্পাদন উদ্যোগের মূল কারণ।
সেজন্য ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’, ‘মেক ফর ইন্ডিয়া’ এবং ‘ভারত থেকে বিশ্বকে সরবরাহ’ – এর কৌশলগত গুরুত্ব আগের থেকে অনেক বেশি।
আধুনিক যুগে বিগত শতাব্দীতে বিশ্বযুদ্ধে এক লক্ষ ত্রিশ হাজারেরও বেশি ভারতীয় সেনা প্রাণ বিসর্জন দিয়েছিলেন।
স্বাধীন ভারত রাষ্ট্রসঙ্ঘের শান্তিরক্ষী বাহিনীতে বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ সংখ্যক শান্তিরক্ষী প্রেরণ করেছে।
একই সাথে রাষ্ট্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব হচ্ছে তার নিজের নাগরিকদের রক্ষা করা।
মহান ভারতীয় চিন্তাবিদ এবং কৌশলবিদ কৌটিল্য দুই হাজার বছরেরও বেশি আগে এই অর্থশাস্ত্র রচনা করেছিলেন।
ভারতের প্রতিরক্ষা প্রস্তুতি এই চিন্তার দ্বারা পরিচালিত হয়।
আমরা কোনো বাস্তব ফলাফল ছাড়া দশ বছর আলোচনা করতে চাই না।
ব্রিক্‌স ও বিমস্টেক গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলির নেতৃবৃন্দকে প্রধানমন্ত্রী স্বাগত জানিয়েছেন।
প্রেসিডেন্ট টেমারের এই সফর ব্রাজিলের এক গুরুত্বপূর্ণ কৌশলগত অংশীদারের সঙ্গে সহযোগিতার নতুন নতুন ক্ষেত্র খুলে দেবে।
এই বিশ্বাসেই আমাদের জনগণ সাড়া জাগানো, সমবেত ও অন্তর্ভুক্তিমূলক সমাধানসূত্র খুঁজে বের করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অংশীদার।
আমাদের তরুণ প্রজন্মের জন্য অত্যন্ত গর্বিত!
জুনিয়র হকি বিশ্বকাপ জেতার জন্য আমাদের জুনিয়র হকি দলকে অভিনন্দন।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট,
২০১৫-র জুন মাসে আমি ভারতে আপনাদের স্বাগত জানানোর সুযোগ পেয়েছি।
বিগত তিন বছরে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে এটি তৃতীয় বৃহত্তম উৎস হয়ে উঠেছে।
আজ নেদারল্যান্ডে বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূত মানুষদের সঙ্গেও আমার সাক্ষাতের সুযোগ হবে।
তিনি শিক্ষা খাত এবং অন্যান্য সামাজিক কারণে তার কাজের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন।
এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী সোনিপতের কারখানায় রেল কোচ সংস্কারের শিলান্যাস উপলক্ষে ফলকের আবরণ উন্মোচন করবেন।
"""মেয়ের সাথে সেলফি"" শুধু ভারতেই নয়, সারা বিশ্বে একটি বড় প্রচারণায় পরিণত হয়েছে।"
দেশ সবসময় সঠিক পথে চলতে প্রস্তুত।
আমি আরও একবার অনুরোধ করছি আমরা যেন খাদি আন্দোলনকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করি।
গরিবদের দীপাবলির প্রদীপ জ্বালাতে সাহায্য করার মানসিকতা আমাদের অনুসরণ করা উচিত।
এমনকি মানুষ উপহার হিসেবে খাদি সামগ্রী বিনিময় শুরু করেছে।
আমরা এখন অভিজ্ঞতা লাভ করি যে, কীভাবে কোনো কিছু স্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পায়।
হাজার হাজার শিশু চিত্রাঙ্কন করেছে।
তারা ধর্মীয়ভাবে এই অভিযান চালিয়েছে।
আমরা স্বচ্ছতাই সেবা আন্দোলনে দেখতে পাচ্ছি, আমাদের দেশে ইলেকট্রনিক মিডিয়া এবং প্রিন্ট মিডিয়া কিভাবে দেশকে বড় পরিসরে সেবা দিতে পারে।
বিলাল খুব কম বয়সী কিন্তু আমাদের সকলের জন্য অনুপ্রেরণার উৎস, যারা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার প্রতি আগ্রহী।
আমি বিলাল দারকে অভিনন্দন জানাই।
অক্টোবর মাস আমাদের অনেক টাইটান মনে রাখার মাস।
আর এই সমস্ত মহান ব্যক্তিদের প্রধান লক্ষ্য কী ছিল?
ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি শ্রীমান আব্দুল কালামজি যুবসম্প্রদায়ের সঙ্গে কথা বলার সময় গ্রামোন্নয়নে নানাজির অবদানের কথা বলতেন।
বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্যের মূল উপাদান হ’ল ভারতের বিশেষত্ব।
এই সমস্ত মহাপুরুষরা ভারতে ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেছিলেন।
পর্যটনে মূল্য সংযোজন তখনই সম্ভব যখন আমরা শুধুমাত্র একজন দর্শনার্থী হিসাবে ভ্রমণ করি না, একজন ছাত্রের মতো ভ্রমণ করি এবং একত্রীকরণ, বোঝাপড়া এবং খাপ খাইয়ে নেওয়ার চেষ্টা করি।
‘এক ভারত – শ্রেষ্ঠ ভারত’ – এর স্বপ্ন এর মধ্যে অন্তর্নিহিত।
এটাই আমাদের পর্যটনের শক্তি।
এই অভিজ্ঞতাগুলো আপনার জীবনকে সমৃদ্ধ করবে।
শুধু স্থাপত্য বা প্রাকৃতিক সৌন্দর্য নিয়েই লিখবেন না, তাদের দৈনন্দিন জীবন নিয়েও কিছু লেখেন।
আপনারা দেখবেন, যদি একটি রাজ্যের সমস্ত মানুষ তা করেন, তাহলে আমি সরকারকে অনুরোধ করব এই বিষয়টি খতিয়ে দেখতে এবং প্রতিটি রাজ্য থেকে প্রাপ্ত সাতটি সাধারণ বিষয়ের ভিত্তিতে প্রচারমূলক উপাদান প্রস্তুত করতে।
এই অক্টোবর থেকে মার্চ মাস পর্যন্ত সময়কে কাজে লাগিয়ে আপনারা আমাদের দেশের পর্যটনের প্রসারে বড় অনুঘটক হিসাবে কাজ করতে পারেন।
এগুলো আমার হৃদয়ের ওপর গভীর ছাপ ফেলে।
তাদের স্বামীরা ভারতমাতার সেবায় জীবন উৎসর্গ করেছিলেন।
একজন মানুষ কল্পনা করতে পারে যে তার মানসিক অবস্থা কত খারাপ, যদি তার পৃথিবী এত অল্প বয়সে ভেঙ্গে যায়!
আমার প্রিয় দেশবাসী, নবরাত্রা চলছে।
সময় এসেছে মা দুর্গার কাছে প্রার্থনা করার।
পুরো পরিবেশটাই পবিত্র সুগন্ধিতে ভরা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবার পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস, বিদ্যুৎ, পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি এবং আবাসন সহ গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো ক্ষেত্রগুলির অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় গ্রামাঞ্চলে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে।
এই হল পরিবর্তন।
কালো টাকার বিরুদ্ধে তাঁর সরকার যে অভিযান চালিয়েছে, তা ছিল এক সাহসী ও নির্ণায়ক পদক্ষেপ।
তিনি বলেন, বিগত দু’দশক ধরে গুজরাটে উন্নয়নের যাত্রাপথে বেশ কিছু ইতিবাচক পরিবর্তন এসেছে।
তিনি আরও বলেন, যতটা সম্ভব জল সংরক্ষণ এবং সতর্ক থাকার দায়িত্ব রয়েছে।
তেল ও গ্যাস উভয় ক্ষেত্রেই আমাদের স্বচ্ছ ও নমনীয় বাজারের দিকে এগিয়ে যেতে হবে।
এই প্রচেষ্টার ফল এখন স্পষ্ট।
তিনি বলেন, ভারত গ্যাস-ভিত্তিক অর্থনীতির দিকে দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
১৬ হাজার কিলোমিটারেরও বেশি গ্যাস পাইপলাইন নির্মাণ করা হয়েছে এবং আরও ১১ হাজার কিলোমিটার সড়ক নির্মাণের কাজ চলছে।
আমি অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলিজিকে অভিনন্দন জানাই একটি অসাধারণ বাজেট পেশ করার জন্য।
দেশের পরিবহণের চাহিদা মেটাতে রেল এখন আরও ভালো ভূমিকা পালন করতে পারে।
১০ থেকে ৫ শতাংশ হার কমিয়ে আনা একটি সাহসী পদক্ষেপ।
এই সিদ্ধান্তের ফলে ভারতের অধিকাংশ করদাতাই উপকৃত হবেন।
শ্রীমতী এস্পিনোসা রাষ্ট্রসঙ্ঘের সাধারণ পরিষদের আসন্ন অধিবেশনে তাঁর অগ্রাধিকারের বিষয়গুলি ভাগ করে নেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর নতুন দায়িত্ব পালনে ভারতের পূর্ণ ও গঠনমূলক সহযোগিতার আশ্বাস দেন।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, তিনি ভাগ্যবান যে তিনি তাঁর যৌবনকালে আদিবাসীদের মধ্যে সামাজিক কাজ করার সুযোগ পেয়েছেন।
তিনি বলেন, এই সিদ্ধান্ত খনিজ সমৃদ্ধ জেলাগুলির উন্নয়নের জন্য বিপুল পরিমাণ অর্থ আনয়ন করবে।
১০ দিন আগে ভারতমাতা তাঁর অনেক সাহসী পুত্রকে হারিয়েছেন।
একশো পঁচিশ কোটি ভারতবাসীর জীবন সুরক্ষিত করতে এই সাহসী হৃদয় আত্মবলিদান করেছে।
তাদের দেশবাসী যাতে শান্তিতে ঘুমাতে পারে তা নিশ্চিত করার জন্য এই সাহসী ছেলেরা নিরলসভাবে দিন বা রাত পরিশ্রম করেছিল।
আমাদের সশস্ত্র বাহিনী ধারাবাহিকভাবে অতুলনীয় সাহস ও শৌর্য প্রদর্শন করেছে।
আপনি নিশ্চয়ই দেখেছেন যে হামলার একশ ঘণ্টার মধ্যে কি করে প্রতিশোধমূলক ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছিল।
জঙ্গি ও তাদের আশ্রয়দাতাদের নিশ্চিহ্ন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সেনাবাহিনী।
ওড়িশার জগৎসিংহপুরের শহীদ প্রসন্ন সাহুর পত্নী মীনাজির অদম্য সাহসকে দেশ সম্মান জানায়।
তিনি তাঁর একমাত্র ছেলেকে সিআরপিএফ-এ যোগ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে দেশের বিভিন্ন শিক্ষা বোর্ড দশম ও দ্বাদশ শ্রেণীর বোর্ড পরীক্ষার প্রক্রিয়া শুরু করবে।
যে সমস্ত ছাত্রছাত্রী তাঁদের পরীক্ষা দিতে আসছেন, তাঁদের, তাঁদের অভিভাবকদের এবং সমস্ত শিক্ষককে আমার শুভেচ্ছা জানাই।
টাউন হলের এই কর্মসূচিতে আমি ভারত ও বিদেশের কোটি কোটি ছাত্রছাত্রী এবং তাদের অভিভাবক ও শিক্ষকদের সঙ্গে প্রযুক্তির মাধ্যমে কথা বলার সুযোগ পেয়েছি।
"""পরীক্ষা পে চর্চা"" এর একটি মূল বিষয় ছিল যে পরীক্ষার পুরো প্রক্রিয়ার সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ে প্রাণবন্ত মিথস্ক্রিয়া ছিল।"
এমন অনেক দিক রয়েছে যা এই আলোচনা থেকে বেরিয়ে এসেছে যা নিঃসন্দেহে শিক্ষার্থীদের জন্য উপকারী হবে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আপনাদের সকলের সঙ্গে যুক্ত হয়ে ‘মন কি বাত’ কর্মসূচির মাধ্যমে আমার জন্য এক অসাধারণ অভিজ্ঞতা হয়েছে।
রেডিওর মাধ্যমে আমি প্রতি মাসে লক্ষ লক্ষ পরিবারের সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপন করি।
আগামী দুই মাসের মধ্যে আমরা সাধারণ নির্বাচনের তাড়াহুড়ো করে ব্যস্ত থাকব।
এই নির্বাচনে আমি নিজেও প্রার্থী হব।
অঙ্গনওয়াড়ি কর্মীদের অভিনন্দন জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আজ তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে সন্তোষ প্রকাশ করেন।
পুষ্টি মাস উদযাপনের প্রসঙ্গ উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই অভিযানের সময় যে গতিবেগ গড়ে উঠেছে, তা যেন বাস্তবায়িত না হয়।
সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পের সুফলভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই নিয়ে পঞ্চমবার প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠক হল।
স্বাস্থ্য পরিচর্যা ও সুস্থতার গুরুত্বের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বাস্থ্যই সাফল্য ও সমৃদ্ধির ভিত্তি।
তিনি আরও বলেন, ১২৫ কোটি ভারতবাসী যখন সুস্থ হয়ে উঠবেন, তখনই ভারত সুস্থ হয়ে উঠবে।
তাই প্রতিটি নাগরিকের সুলভে স্বাস্থ্য পরিষেবা নিশ্চিত করতে সরকারের উদ্যোগ।
ভারতে প্রতি বছর প্রায় ১ থেকে ১.৫ লক্ষ হাঁটুতে অস্ত্রোপচার হয়।
হৃৎপিণ্ড ও হাঁটু প্রতিস্থাপনের দাম কিভাবে কমছে, তা নিয়েও আলোচনা হয়েছে উপভোক্তাদের মধ্যে।
জাপানের মাননীয় মন্ত্রী ও বরিষ্ঠ প্রতিনিধিবৃন্দ
গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রূপানি
নেতৃত্ব, সরকার, শিল্প এবং জাপানের জনগণের সঙ্গে আমার ব্যক্তিগত সম্পর্ক এখন এক দশকের পুরনো।
আজও একটি জাপানি শহর ঘোষণা করা হয়েছে।
এর ফলে ভারতীয় অর্থনীতির সঙ্গে জাপানী শিল্পের অনেক বেশি সম্পৃক্ততা তৈরি হয়েছে।
এই প্রক্রিয়ায় আমাদের সহায়তা করার জন্য কেইডানরেন, জেটরো এবং অন্যান্য সংস্থাকে ধন্যবাদ জানাই।
জাপান প্লাসের পদ্ধতি হস্তচালিত তাঁত প্রক্রিয়াতেও সহায়তা করেছে।
আমার এবং আমার দেশের প্রতি জাপান সরকার ও জনগণ সবসময় গভীর ভালোবাসা দেখিয়েছে।
আসলে ভারতের ১২৫ কোটি মানুষ জাপানিদের প্রতি একই স্নেহশীল।
ব্যক্তিগত স্তরে তাঁর উৎসাহ ও সমর্থনের জন্য আমি বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানাই প্রধানমন্ত্রী আবেকে।
প্রধানমন্ত্রী আবে এবং আমি সাক্ষাৎ করার কোনও সুযোগ হারাই না।
আজ যে কার্যক্রমগুলি শুরু হয়েছে, তার মধ্য দিয়ে আপনারা দুই দেশের সম্পর্কের গভীরতা দেখতে পাবেন।
হাই স্পিড রেল প্রকল্পের পাশাপাশি একটি প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানও গড়ে উঠছে।
বারাণসী কনভেনশন সেন্টারের এই প্রকল্পটি জাপানের কিয়োটো শহর এবং বারাণসীর মধ্যে সাংস্কৃতিক সহযোগিতার প্রতীক।
২০১৫ সালে আমরা যখন একসঙ্গে বারাণসী সফর করেছিলাম, তখন প্রধানমন্ত্রী আবে ও আমি একে অপরের সঙ্গে মিলিত হয়েছি।
এই রুদ্রাক্ষ বারাণসীর জন্য জাপানের একটি গার্লস ল্যান্ড হয়ে উঠবে।
বিগত তিন বছরে আমরা ‘ইজ অফ ডুয়িং বিজনেস’ – এর সামনে কঠোর পরিশ্রম করেছি।
প্রশাসনিক সংস্কারের ফলে দেশে বাণিজ্যিক অনুভূতি উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
তাঁদের লক্ষ্য দেশকে বদলে দেওয়া এবং নতুন ভারত গড়ে তোলা।
আমাদের যুবসম্প্রদায়ের শক্তি দ্বারা চালিত হয়ে আমরা ভারতকে একটি আন্তর্জাতিক উৎপাদন কেন্দ্র রূপে তুলে ধরছি।
সেজন্য আমরা ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ অভিযান শুরু করেছি।
ভারতের সবচেয়ে বড় কর সংস্কার জিএসটি চালু হয়েছে সম্প্রতি।
প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ৯০ শতাংশেরও বেশি অনুমোদন স্বয়ংক্রিয় পথে রাখা হয়েছে।
আমরা বিদেশি বিনিয়োগ উন্নয়ন বোর্ড বিলুপ্ত করেছি।
গত তিন বছরে জাপান থেকে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের পরিমাণ প্রায় তিন গুণ বেড়েছে।
নতুন ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা ও দেউলিয়া বিধির ফলে বিনিয়োগকারীদের প্রস্থান সহজ হবে।
আরবিট্রেশন আইন সংশোধন হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে আরবিট্রেশন প্রক্রিয়া দ্রুততর হয়ে উঠবে।
ভারত ও জাপান প্রাচীন সভ্যতা ও প্রাণবন্ত গণতন্ত্র।
আমরা জানি কিভাবে প্রগতি ও সমৃদ্ধির ফল সাধারণ মানুষের মধ্যে বিতরণ করা যায়।
আমি বলছিলাম, একবিংশ শতাব্দী এশিয়ার শতাব্দী।
আমি এটাও বলছি যে, এশিয়ার উত্থানে ভারত ও জাপান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
কৌশলগত ও অর্থনৈতিক বিষয়গুলিতে ভারত ও জাপানের মধ্যে ক্রমবর্ধমান রূপান্তরকামীতার বিশ্ব অর্থনীতিকে চাঙ্গা করার ক্ষমতা রয়েছে।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে, শক্তিশালী ভারত এবং শক্তিশালী জাপান এশিয়া ও বিশ্বে স্থিতিশীলতা বজায় রাখার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
এই পারস্পরিক ও আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টায় আমি প্রধানমন্ত্রী আবে এবং জাপানকে ধন্যবাদ জানাই এক নিখুঁত অংশীদার হওয়ার জন্য।
আপনাদের প্রচেষ্টায় সাফল্য কামনা করি।
আমাদের খেলোয়াড়রা নিজেদের সেরাটা দিয়েছে এবং খুব ভালো খেলেছে।
আমি সেই সমস্ত ক্রীড়াবিদদের অভিনন্দন জানাচ্ছি, যাঁরা পদক এনে দিচ্ছেন।
২০১৮-র কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ ভারতের প্রতিনিধিত্বকারী প্রত্যেক ক্রীড়াবিদ আমাদের অনুপ্রেরণা যোগান।
আমি আশা করি, ২০১৮-র কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ ভারতের সাফল্য আরও বেশি সংখ্যক যুবক-যুবতীকে খেলাধূলার প্রতি আগ্রহী করে তুলবে এবং প্রত্যেকের জীবনে ফিটনেসের গুরুত্ব সম্পর্কে আরও বেশি সচেতনতা গড়ে তুলবে।
তিনি বলেন, বিগত কয়েক বছরে এই লক্ষ্য অর্জনে নিরবচ্ছিন্নভাবে অগ্রগতি হয়েছে বলে তিনি সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।
১৪. দেশের নিরাপত্তা আমাদের অগ্রাধিকার।
৬০. আমাদের সংকল্প হল এমন এক ভারত গড়ে তোলা, যা যুবসমাজ ও মহিলাদের তাঁদের স্বপ্ন পূরণের সমস্ত সুযোগ করে দেবে।
৬১. সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতা এবং জাতপাত থেকে মুক্ত এই ভারত গড়ে তোলার সংকল্প আমাদের রয়েছে।
৬২. আমরা একসঙ্গে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যেখানে স্বজনপ্রীতি ও দুর্নীতির কোনও স্থান থাকবে না।
৬৩. আমরা সবাই মিলে এমন এক ভারত গড়ে তুলব, যা পরিচ্ছন্ন, স্বাস্থ্যকর এবং স্বশাসনের স্বপ্ন পূরণ করবে।
দ্বারকায় তিনি ওখা ও বেট দ্বারকা এবং অন্যান্য সড়ক উন্নয়ন প্রকল্পের মধ্যে একটি সেতুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
প্রধানমন্ত্রী মোদী বলেন, ভারত ও জাপানের মধ্যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা হল সম্পর্কের এক মূল স্তম্ভ।
দুই দেশের মধ্যে প্রতিরক্ষা প্রযুক্তির ক্ষেত্রে সহযোগিতার যে অগ্রগতি হয়েছে, প্রধানমন্ত্রী তার ভূয়সী প্রশংসা করেন।
তিনি এমন এক জীবন যা সমাজ থেকে অবিচার দূর করার এবং দুঃখকষ্ট দূর করার জন্য উৎসর্গীকৃত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০১৬-র নভেম্বর মাসে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী থেরেসা মে-র ভারত সফর ভারত-যুক্তরাজ্য সম্পর্ককে আগামী দিনগুলিতে পথ দেখানোর জন্য প্রয়োজনীয় কাঠামো গড়ে তুলেছে।
"""শক্তি এবং পরিবেশ"" শীর্ষক উপস্থাপনায় বিভিন্ন শক্তির উৎস এবং শক্তি দক্ষতা সম্পর্কিত পরামর্শ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।"
প্রধানমন্ত্রী তাঁদের আগামী অলিম্পিকের মঞ্চে উপস্থিত হওয়ার জন্য আরও বেশি করে মনোযোগী হওয়ার আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী ক্রীড়াবিদদের আশ্বস্ত করে বলেন, সরকার তাঁদের পর্যাপ্ত সহায়তা ও সুযোগ-সুবিধা দেবে।
শ্রী মোদী বলেন, তরুণ ক্রীড়াবিদদের তাদের স্কুল ও গ্রামে খেলাধূলায় উৎসাহিত করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও ব্রিটেনের মধ্যে আইন ও বিচার ক্ষেত্রে সহযোগিতা এবং একটি যৌথ কনসোল স্থাপনের লক্ষ্যে একটি সমঝোতা স্মারক (মউ) স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৬-র রিও প্যারালিম্পিকে ব্রোঞ্জ পদক জয়ী মারিয়াপ্পান থাঙ্গাভেলু এবং বরুণ সিং ভাটি-কে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী সিলন ওয়ার্কার্স কংগ্রেস এবং তামিল প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্সের প্রতিনিধিদের সঙ্গেও সাক্ষাৎ করেন।
শ্রীলঙ্কার এই সুন্দর অঞ্চলটিতে প্রথম ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী হিসেবে সফর করতে পেরে আমি অত্যন্ত সম্মানিত বোধ করছি।
কিন্তু আপনাদের সঙ্গে কথা বলার সুযোগ পেয়ে আমি গর্বিত।
শ্রীলঙ্কা এবং তার বাইরেও আপনাদের অবদান অত্যন্ত মূল্যবান।
আজ আমরা সেই আত্মাকে স্মরণ ও অভিবাদন জানাই।
আপনাদের প্রজন্মও অক্লান্ত কষ্টের সম্মুখীন।
আপনি বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন ধ্রুপদী ভাষা বলতে পারেন।
বৈচিত্র্যের কারণে উদযাপন করতে হয়, মুখোমুখি না হতে।
আমাদের অতীত সব সময় পরস্পরের সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রেখে চলে।
সিংহলি এবং তামিল ছিল আদালতের ভাষা।
আরও অনেক সাফল্যের জন্য মুখিয়ে আছি।
আর আমাদের অংশীদারিত্ব ও কর্মপ্রচেষ্টাকে এমনভাবে গড়ে তুলুন, যা শেষ পর্যন্ত সমস্ত ভারতবাসী এবং সমস্ত শ্রীলঙ্কাবাসীর অগ্রগতিতে অবদান রাখবে, আপনাদের জীবনকেও স্পর্শ করবে।
আপনি ভারতীয় উৎসবকে নিজের মতো করে উদযাপন করেন।
আপনি আমাদের সংস্কৃতিকে ভিজিয়ে দিয়েছেন এবং আপনার নিজের সংস্কৃতিকে তৈরি করেছেন।
আপনাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য আমরা অক্লান্ত পরিশ্রম করে যাব।
আমি জানি যে, শ্রীলঙ্কা সরকার ৫ বছরের জাতীয় কর্মপরিকল্পনা সহ আপনাদের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে সক্রিয় পদক্ষেপ নিচ্ছে।
ভারত তাদের এই প্রচেষ্টাকে পূর্ণ সমর্থন দেবে।
সিলন এস্টেট ওয়ার্কার্স এডুকেশন ট্রাস্ট (সিইইইইটি) ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় যাতে প্রতিশ্রুতিশীল শিক্ষার্থীদের তাদের পড়াশোনা চালিয়ে যেতে উৎসাহিত করা যায়।
এর আওতায় আমরা শ্রীলঙ্কা ও ভারতে পড়াশোনার জন্য প্রতি বছর প্রায় ৭০০টি বৃত্তি প্রদান করি।
এতে আপনার সন্তানরা উপকৃত হয়েছে।
এর অত্যাধুনিক সুবিধাগুলি এই অঞ্চলের স্বাস্থ্য পরিষেবার চাহিদা পূরণ করবে।
ভারতের যোগ ও আয়ুর্বেদের মতো সার্বিক স্বাস্থ্য পরিষেবা সংক্রান্ত ঐতিহ্যগুলি আপনাদের সঙ্গে ভাগ করে নিতে পেরে আমরা আনন্দিত।
আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, এই প্রথমবার যে জমির ওপর বাড়ি নির্মাণ করা হচ্ছে, তার স্বত্বভোগীদেরও দেওয়া হচ্ছে।
এই এলাকায় আমাদের অঙ্গীকার অব্যাহত রাখতে আমি এই প্রকল্পের আওতায় আপকাউন্ট্রি এলাকায় অতিরিক্ত দশ হাজার গৃহ নির্মাণের কথা ঘোষণা করতে পেরে আনন্দিত।
এর আগে আজ আমি কলম্বো থেকে বারাণসী পর্যন্ত সরাসরি এয়ার ইন্ডিয়ার বিমান চলাচলের কথা ঘোষণা করেছি।
এর মাধ্যমে আপনি সহজেই বারাণসী সফর করতে পারবেন এবং শিবের আশীর্বাদ প্রার্থনা করতে পারবেন।
শান্তি ও সমৃদ্ধির লক্ষ্যে ভারত সরকার ও জনগণ আপনাদের সঙ্গে রয়েছে।
ধন্যবাদ, নন্দ্রী।
সাধারণ এনসিডির জন্য বিনামূল্যে সর্বজনীন পরীক্ষা সহ ১২টি পরিষেবার প্যাকেজ
২৪.৭. প্রাথমিক স্বাস্থ্য সেবা ও জনস্বাস্থ্য সংক্রান্ত বিষয়ে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সাব-কেন্দ্রের পর্যায়ে একজন মধ্যম স্তরের স্বাস্থ্য সেবা প্রদানকারীর পোস্টিং।
৯. উচ্চাভিলাষী লক্ষ্যগুলো স্থাপন করা হয়েছে, যেগুলোর মধ্যে প্রধান স্বাস্থ্য সূচকগুলো এবং অন্যান্য বিষয়ও রয়েছে, যেগুলো সম্পাদন করার ক্ষেত্রে উদ্দীপিত করে।
২৪.৭. সকল রাজ্যে ভ্যাকসিন ঝুড়ি সম্প্রসারণের প্রস্তাব।
আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচির আওতায় প্রস্তাবিত জাতীয় স্বাস্থ্য সুরক্ষা মিশনের সঙ্গে যুক্ত করা হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ৭১তম স্বাধীনতা দিবসে লালকেল্লার প্রাকার থেকে জাতির উদ্দেশে ভাষণ দিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী আত্মতুষ্টির ‘চলতা হ্যায়’ মনোভাব দূর করার আহ্বান জানান এবং ইতিবাচক পরিবর্তনের জন্য ‘বদল শক্তি হ্যায়’ মনোভাব নিয়ে এর স্থলাভিষিক্ত হওয়ার আহ্বান জানান।
তারা বিশ্বাস করেন যে দুটি বৃহৎ অর্থনীতি এবং কৌশলগত এবং সিদ্ধান্তগত স্বায়ত্তশাসনের প্রধান শক্তি হিসাবে ভারত ও চীনের একই সাথে উত্থানের আঞ্চলিক এবং বৈশ্বিক গুরুত্বের প্রভাব রয়েছে।
ভারত ও চিনের মধ্যে শান্তিপূর্ণ, স্থিতিশীল ও ভারসাম্যপূর্ণ সম্পর্ক বর্তমান বিশ্ব অনিশ্চয়তার মধ্যে স্থিতিশীলতার ক্ষেত্রে ইতিবাচক ভূমিকা নেবে বলে তাঁরা মত প্রকাশ করেন।
এই লক্ষ্যে, তারা জাতীয় আধুনিকীকরণ এবং তাদের জনগণের জন্য বৃহত্তর সমৃদ্ধির লক্ষ্যে পারস্পরিক লাভজনক এবং টেকসই উপায়ে ঘনিষ্ঠ উন্নয়ন অংশীদারিত্বকে শক্তিশালী করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং রাষ্ট্রপতি শি ভারত-চিন সম্পর্কের অগ্রগতি কৌশলগত এবং দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টিকোণ থেকে পর্যালোচনা করেন।
ভবিষ্যতের সম্পর্কের জন্য বিস্তৃততম প্ল্যাটফর্ম তৈরি করার জন্য তারা প্রতিষ্ঠিত প্রক্রিয়াগুলির মাধ্যমে সংযোগ স্থাপনের প্রচেষ্টা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করতে সম্মত হয়েছে।
দুই নেতাই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগকে সুষম ও সুস্থায়ী উপায়ে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য নিজেদের দুই দেশের অর্থনীতির মধ্যে সম্পূরকতার সুযোগ গ্রহণে সম্মত হন।
আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে অর্থনৈতিক উন্নয়নে তাঁদের নিজ নিজ উদ্যোগের কথা তুলে ধরেন তাঁরা।
উভয় নেতা আন্তর্জাতিক সমৃদ্ধি ও নিরাপত্তা অর্জনের বিষয়ে তাদের নিজ নিজ পররাষ্ট্রনীতির দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে মতবিনিময় করেন।
জলবায়ু পরিবর্তন, সুস্থায়ী উন্নয়ন, খাদ্য নিরাপত্তা সহ বিশ্বব্যাপী চ্যালেঞ্জগুলির স্থায়ী সমাধানসূত্র খুঁজে বের করতে একযোগে কাজ করার ব্যাপারেও তাঁরা সহমত পোষণ করেন।
তাঁরা উন্নয়নশীল দেশগুলির চাহিদা পূরণে বহুপাক্ষিক আর্থিক ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলির সংস্কারের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন।
দুই নেতাই সম্মত হন যে, দুটি প্রধান দেশ এবং উদীয়মান অর্থনীতি, ভারত ও চীন তাদের বিপুল উন্নয়নমূলক অভিজ্ঞতা ও জাতীয় ক্ষমতাকে কাজে লাগিয়ে মানবজাতির সামনে যে সমস্ত চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন, তার উদ্ভাবনী ও টেকসই সমাধানসূত্র খুঁজে বের করতে একযোগে কাজ করতে হবে।
উস্তাদ হুসাইন সাঈদউদ্দিন ডাগরের মৃত্যু বেদনাদায়ক।
পিএম-কিষাণ প্রকল্পের মাধ্যমে প্রায় ১২ কোটি কৃষক উপকৃত হবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ভারত সরকারের সবক’টি মন্ত্রকের শীর্ষ আধিকারিকের সঙ্গে অনানুষ্ঠানিক বৈঠকে মিলিত হন।
আসুন, আমরা বিশ্ব প্রত্যাশা পূরণে ব্যবস্থা গড়ে তুলি।
শ্রী মোদী ভারতের ১০০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলাকে মিশন মোড পদ্ধতির আওতায় আনার আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, এই জেলাগুলির জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে বিভিন্ন মাপকাঠিতে নির্দিষ্ট লক্ষ্য স্থির করতে হবে।
তিনি বলেন, এই মানসিকতা ইতিবাচক পরিবর্তন নিয়ে আসে এবং দায়িত্ববোধ জাগিয়ে তোলে।
তিনি আরও বলেন, এটি সাধারণ মানুষের মধ্যে আস্থার সৃষ্টি করে, যা ‘নতুন ভারত’-এর মূল চাবিকাঠি।
মউটি নিম্নলিখিত ক্ষেত্রে সহযোগিতার ক্ষেত্রগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে:
কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিষেবা এবং অন্যান্য মন্ত্রক / বিভাগ / সংস্থাগুলির সঙ্গে যুক্ত চিকিৎসকরা ৬২ বছর বয়স পূর্ণ হওয়ার পর তাঁদের নিজ নিজ রাজ্যে কাজ করতে পারবেন।
স্বাধীনতার ৭৫তম বার্ষিকী ২০২২ সালের মধ্যে দেশের কর প্রশাসনকে আরও উন্নত করে তোলার লক্ষ্যে আধিকারিকদের সুস্পষ্ট লক্ষ্যমাত্রা স্থির করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এসব ক্ষেত্রে যে বিপুল পরিমাণ অর্থ আটকে রাখা হয়েছে, তা দরিদ্র মানুষের কল্যাণে ব্যবহার করা যেতে পারে।
তিনি আধিকারিকদের ‘রাজস্ব জ্ঞান সঙ্গম’-এর সময় একটি কর্মপরিকল্পনা তৈরি করার আহ্বান জানান।
এই সময়ের মধ্যে প্রধানমন্ত্রী আসাম, অরুণাচল প্রদেশ, মণিপুর এবং নাগাল্যান্ডের পরিস্থিতি নিয়ে পৃথক পৃথক পর্যালোচনা বৈঠক করেন।
বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন রাজ্যের মুখ্যসচিব ও উচ্চপদস্থ আধিকারিকরা।
মিজোরামের মুখ্যমন্ত্রীর কাছ থেকে একটি স্মারকলিপি গ্রহণ করা হয়েছিল, যিনি ব্যক্তিগতভাবে সভায় পৌঁছাতে পারেননি।
এই তহবিল সড়ক, মহাসড়ক, সেতু এবং অন্যান্য ক্ষতিগ্রস্ত অবকাঠামোর মেরামত, রক্ষণাবেক্ষণ এবং শক্তিশালী করার জন্য ব্যবহার করা হবে।
এই উপলক্ষে তিনি বলেন, শ্রী বাজপেয়ী আর আমাদের সঙ্গে রয়েছেন, একথা বিশ্বাস করতে আমাদের মন প্রস্তুত নয়।
সমাজের সব স্তরের মানুষের কাছে তিনি ছিলেন শ্রদ্ধার পাত্র।
তিনি আমাদের দেশের সেরা বাগ্মীদের একজন”।
বিভিন্ন স্বনির্ভর গোষ্ঠীর প্রতিনিধিত্বকারী এক কোটি মহিলা এই মতবিনিময় অনুষ্ঠানে অংশ নেন।
বিভিন্ন সরকারি প্রকল্পের সুফলভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী এই সিরিজের নবম বৈঠক করেছেন।
সারা দেশে মহিলাদের ক্ষমতায়নের এটাই আসল চালিকাশক্তি।
দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনা- জাতীয় গ্রামীণ জীবন-জীবিকা মিশন শুরু হয়েছে বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী।
স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি সম্পর্কে বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি দরিদ্রদের অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে, বিশেষ করে গ্রামাঞ্চলের মহিলাদের জন্য।
সরকার দেশ জুড়ে স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলিকে উৎসাহিত করার জন্য প্রশিক্ষণ, আর্থিক সহায়তা এবং সুযোগ প্রদান করছে।
মহিলা কিষাণ স্বশক্তিকরণ পরিযোজনার মাধ্যমে ৩৩ লক্ষেরও বেশি মহিলা কৃষককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে।
বর্তমানে দেশের গ্রামাঞ্চলে প্রায় ৫ কোটি মহিলা স্বনির্ভর গোষ্ঠীর সদস্য রয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনার মাধ্যমে গ্রামীণ যুবসম্প্রদায়ের দক্ষতা উন্নয়নে বিশেষ নজর দেওয়া হচ্ছে।
উন্নত জীবনের জন্য যুবসমাজের আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণে কর্মসংস্থান ও আত্মকর্মসংস্থানের জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দরিদ্র মহিলারা তাঁদের আত্মবিশ্বাস ও শক্তি নিয়ে সমস্ত প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে লড়াই করেছেন।
স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি কিভাবে তাঁদের জীবনে এক ইতিবাচক পরিবর্তন নিয়ে এসেছে তা মহিলা সুবিধাভোগীরাও ব্যাখ্যা করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দুর্গা অষ্টমী তিথিতে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
ভুপেন হাজারিকার গান ও সংগীত প্রজন্মের পর প্রজন্ম ধরে প্রশংসিত হয়েছে।
তিনি ভারতের সংগীত ঐতিহ্যকে বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয় করেছিলেন।
ভূপেন দা-কে ভারতরত্ন প্রদান করায় আমি আনন্দিত।”
শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় সম্পর্কে বলতে গিয়ে তিনি বলেন, “প্রনাব দা আমাদের সময়ের একজন অসামান্য রাষ্ট্রনায়ক।
আগামীকাল বিকেলে মধ্যপ্রদেশের অমরকান্তকে নর্মদা সেবা যাত্রার সমাপ্তি উপলক্ষে এই অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পেরে আমি আনন্দিত।
তিনি শিক্ষা ও সমাজ সংস্কারকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দিয়েছেন।
গত বিশ বছরে এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে আট লক্ষ পঞ্চাশ হাজারেরও বেশি মানুষ দুর্যোগে মারা গেছে।
দুর্যোগের কারণে মৃত্যুর সংখ্যার দিক থেকে বিশ্বের শীর্ষ দশ দেশের মধ্যে সাতটিই এশিয়া-প্যাসিফিক অঞ্চলে।
তিনি বলেন, ‘দুর্গতদের দুর্ভোগ দেখে আমার খুব কষ্ট হচ্ছিল।
কিন্তু আমি তাঁদের সাহস, উদ্ভাবনী ক্ষমতা এবং বিপর্যয় থেকে পুনরুদ্ধারের সংকল্পের দ্বারাও অনুপ্রাণিত হয়েছিলাম।
আমার অভিজ্ঞতায়, আমরা যত বেশি মানুষের নেতৃত্বের ওপর নির্ভর করেছি, ততই এর ফল ভালো হয়েছে।
নীতি ও অনুশীলনের মাধ্যমে এ ধরনের উদ্যোগ ও নেতৃত্বকে আমাদের সমর্থন করতে হবে।
২০০৪ সালের ভারত মহাসাগরের সুনামির পর সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত পাঁচটি দেশ দুর্যোগ ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার জন্য নতুন আইন এনেছে।
কয়েক দিনের মধ্যেই আমরা প্রথম আন্তর্জাতিক সুনামি সতর্কতা দিবস পালন করব।
ঘূর্ণিঝড়ের আগাম সতর্কবার্তার ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য।
আমরা যদি ১৯৯৯ এবং ২০১৩ সালে ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবকে তুলনা করি, তা হলে আমরা আমাদের অগ্রগতি দেখতে পাব।
এটি এখন বিশ্বব্যাপী সেরা অনুশীলন হিসাবে স্বীকৃত।
সামনে কঠিন চ্যালেঞ্জ।
আমরা যদি পরিকল্পনা ও বাস্তবায়ন উভয় ক্ষেত্রেই এই প্রবৃদ্ধি পরিচালনা না করি, তবে দুর্যোগ থেকে অর্থনৈতিক ও মানবিক ক্ষতির ঝুঁকি আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি হবে।
এ প্রসঙ্গে দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাসের লক্ষ্যে আমাদের প্রচেষ্টা নবায়ন করার লক্ষ্যে একটি দশ দফা কর্মসূচি রূপায়ণ করতে চাই।
প্রথমত, সব উন্নয়ন খাতকে দুর্যোগ ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার মূলনীতি অনুসরণ করতে হবে।
আগামী কয়েক দশক ধরে বিশ্বের অধিকাংশ নতুন পরিকাঠামো আমাদের এই অঞ্চলে গড়ে উঠবে।
আমাদের নিশ্চিত করতে হবে যে আমরা যেন দুর্যোগের সুরক্ষার সর্বোত্তম মান বজায় রাখতে পারি।
এই অঞ্চলে বিপর্যয় প্রতিরোধী পরিকাঠামো গড়ে তোলার লক্ষ্যে ভারত অন্যান্য সহযোগী দেশ এবং সংশ্লিষ্ট সবপক্ষের সঙ্গে একযোগে কাজ করবে।
বর্তমানে এই অঞ্চলের অধিকাংশ দেশে বীমা কেবল মধ্যম ও উচ্চ-মধ্যম আয়ের গোষ্ঠীগুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ।
জন ধন যোজনা লক্ষ লক্ষ মানুষকে ব্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় সামিল করেছে।
সুরক্ষা বিমা যোজনা লক্ষ লক্ষ মানুষকে সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন এমন বিমার সুযোগ করে দেয়।
এ ছাড়া, তাদের অদ্বিতীয় শক্তি ও অন্তর্দৃষ্টিও রয়েছে।
চতুর্থত, বিশ্বব্যাপী ঝুঁকি ম্যাপিং-এ বিনিয়োগ করুন।
ভূমিকম্পের মত বিপদের সাথে সম্পর্কিত ঝুঁকি ম্যাপিং এর জন্য আমরা ব্যাপকভাবে মান এবং পরামিতি গ্রহণ করেছি।
এই নেটওয়ার্কের অংশ হিসাবে, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় দুর্যোগের বিষয়গুলির উপর বহু-শৃঙ্খলা গবেষণায় বিশেষজ্ঞ হতে পারে, যা তাদের কাছে সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলো দুর্যোগের প্রতিক্রিয়া পরিবর্তন করছে।
এটি প্রতিক্রিয়া সংস্থাগুলিকে দ্রুত নিজেদের সংগঠিত করতে সহায়তা করছে এবং নাগরিকদের কর্তৃপক্ষের সাথে আরও সহজে সংযোগ স্থাপন করতে সক্ষম করছে।
দুর্যোগের পরে দুর্যোগে আক্রান্ত মানুষ একে অপরকে সাহায্য করার জন্য সোশ্যাল মিডিয়া ব্যবহার করছে।
সুনির্দিষ্ট কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করতে হবে।
উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, স্থানীয় একটি ফায়ার সার্ভিস যদি সপ্তাহে একটি স্কুলে যায় তাহলে তা এক বছরের বেশি সময় ধরে হাজার হাজার শিশুকে সংবেদনশীল করে তুলবে।
এবং সবশেষে, দুর্যোগের প্রতি আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়ায় বৃহত্তর সংহতি আনয়ন।
দুর্যোগের পর সারা পৃথিবী থেকে দুর্যোগের সাড়া পাওয়া যায়।
বিপর্যয় প্রতিরোধক ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য আমরা এই অঞ্চলের সমস্ত জাতির সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করে চলেছি।
আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা আমাদের প্রচেষ্টাকে আরও জোরদার করে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
গত বছর নভেম্বর মাসে ভারত প্রথম দক্ষিণ এশীয় বার্ষিক দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মহড়ার আয়োজন করেছিল।
আঞ্চলিক সহযোগিতার অঙ্গ হিসেবে ভারত শীঘ্রই দক্ষিণ এশিয়া উপগ্রহের সূচনা করবে।
সেন্দাই ফ্রেমওয়ার্ক রূপায়ণের সঙ্গে সঙ্গে আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার নতুন সুযোগকে আমরা স্বাগত জানাই।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, দেশে ব্যবসা-বাণিজ্যের অনুকূল পরিবেশ গড়ে তুলতে সরকার নিরলসভাবে কাজ করে চলেছে।
এ ধরনের প্রচেষ্টার ফলে সহজে ব্যবসা-বাণিজ্যের অনুকূল পরিবেশ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে আমরা ১৪২ থেকে ৭৭ ধাপ পর্যন্ত র‍্যাঙ্কিং-এ উল্লেখযোগ্য উন্নতি করেছি।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের জন্য পদ্ধতি সহজ করার জন্য আমাদের নিরন্তর প্রয়াস অব্যাহত রয়েছে।
আমরা ৫৯ মিনিটে ১ কোটি টাকা পর্যন্ত ঋণ পরিশোধ করছি।
ওই দিন আমি সব দলকে ধন্যবাদ জানাই।
যখন সব দল বৃহত্তর জাতির স্বার্থে একসঙ্গে কাজ করে, তখন ইতিবাচক ফলাফল এবং ফলাফল আসে।
এ ছাড়া সরকারের ভাবনাচিন্তার প্রতিফলন ঘটবে।
আমি আশা করি সব রাজনৈতিক দলের চমৎকার অবদান নিয়ে একটি ভালো, স্বাস্থ্যকর বিতর্ক হবে...
বিশ্ব নেতৃবৃন্দ এবং খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্রের সিদ্ধান্তদাতাদের এই সমাবেশে অংশ নিতে পেরে আমি আনন্দিত।
বিশ্বের সবচেয়ে বড় দুধ উৎপাদনকারী দেশ ভারত।
স্পাইস রুটের মাধ্যমে ইউরোপ ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে আমাদের বাণিজ্যিক সমন্বয় সুবিদিত।
ভারতে খাদ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ একটি জীবিকা।
গ্লোবাল ইনোভেশন ইনডেক্স, গ্লোবাল লজিস্টিক ইনডেক্স এবং গ্লোবাল কম্পিটিটিভনেস ইনডেক্সে ভারত দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
ভারতে নতুন ব্যবসা শুরু করা এখন আগের চেয়ে সহজ।
বিভিন্ন সংস্থার ছাড়পত্র পাওয়ার পদ্ধতি সরল করা হয়েছে।
আমি এখন নির্দিষ্টভাবে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের দিকে ঝুঁকেছি।
সরকার বেশ কিছু পরিবর্তনশীল উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।
ভারত এখন এই ক্ষেত্রে বিনিয়োগের সবচেয়ে পছন্দের গন্তব্য।
একটি একক-উইন্ডো সুবিধা সেল বিদেশী বিনিয়োগকারীদের হ্যান্ডহোল্ডিং সরবরাহ করে।
সেই সুযোগের মাপকাঠি যা ট্যাপ করার জন্য অপেক্ষা করছে।
ভারতের খাদ্য নিরাপত্তা ও মানক কর্তৃপক্ষ ভারতে তৈরি প্রক্রিয়াজাত খাদ্যকে আন্তর্জাতিক মানের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে তুলতে কাজ করে চলেছে।
এই খাদ্য পার্কগুলির মাধ্যমে আমরা কৃষি প্রক্রিয়াকরণ ক্লাস্টারগুলিকে মূল উৎপাদন কেন্দ্রের সঙ্গে যুক্ত করতে চাই।
শেষ মাইল পর্যন্ত পৌঁছে যাওয়ার লক্ষ্যে ডিজিটাল প্রযুক্তির ব্যবহার বাড়িয়ে আমরা সুশাসনকে উন্নত করে তুলছি।
মানুষের জন্য মধু একটি প্রাকৃতিক উপহার।
বর্তমানে মধুর উৎপাদন ও রফতানিতে আমরা ষষ্ঠ অবস্থানে আছি।
ভারত এখন এক মিষ্টি বিপ্লবের জন্য উন্মুখ।
বিশ্বের মোট মৎস্য উৎপাদনের ছয় শতাংশই আসে ভারতে।
আমরা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম চিংড়ি রপ্তানিকারক দেশ।
ভারত প্রায় ৯৫টি দেশে মাছ ও মৎস্যজাত পণ্য রপ্তানি করে।
আমরা নীল বিপ্লবের মধ্য দিয়ে সমুদ্র অর্থনীতিতে একটি বড় লাফ দিতে চাই।
তারা প্রতিকূল কৃষি-জলবায়ু পরিস্থিতিও সহ্য করতে পারে।
এদেরকে বলা যেতে পারে 'পুষ্টি সমৃদ্ধ ও জলবায়ু স্মার্ট' ফসল।
এসব প্রশ্ন আমি তোমাকে ছেড়ে যেতে চাই।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে, বিশ্ব খাদ্য ভারত এই লক্ষ্যে কিছু সুনির্দিষ্ট পদক্ষেপ গ্রহণে আমাদের সাহায্য করবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তামিলনাডুতে ঘূর্ণিঝড়ে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন।
আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করছি।
ঘূর্ণিঝড়ে সম্ভাব্য সব ধরনের সহায়তা দেওয়ার জন্য কর্মকর্তারা কাজ করে যাচ্ছেন।
৫০ বছর আগে এই পর্ষদ গঠিত হওয়ার পর থেকে ভারত এই শিল্পে দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
বন্ধুগণ, সম্প্রতি ভারতীয় আমদানিকারকদের বিদেশে গিয়ে রুক্ষ হীরা কিনতে হয়েছে।
২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে ভারত ডায়মন্ড বোর্সে বিশেষ বিজ্ঞপ্তি অঞ্চল চালু হয়।
এরই মধ্যে ভালো ফলও পাওয়া গেছে।
এর আগে বেলজিয়াম, আফ্রিকা ও ইসরায়েলে ভ্রমণ করে মাত্র আশি থেকে নব্বই জন বড় ব্যবসায়ী বিশ্বব্যাপী রুক্ষ হীরার অ্যাক্সেস পেতেন।
এখন প্রায় তিন হাজার ক্ষুদ্র ও মাঝারি ব্যবসায়ী নতুন বিশেষ প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে এই বিশেষ সুযোগ পেয়েছেন।
একবিংশ শতাব্দীর অর্থনীতিতে নতুন নতুন কর্মী যাতে প্রয়োজনীয় দক্ষতা অর্জন করতে পারেন, তা নিশ্চিত করতে স্কিল ইন্ডিয়া কর্মসূচির বিশেষ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
রত্ন ও গহনাশিল্প খাতে কাজ করে ৪ কোটি ৬০ লাখ মানুষ।
এর মধ্যে এক মিলিয়ন মানুষ শুধু হীরে শিল্পে।
এভাবে রত্ন ও গহনা শিল্প ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ এবং ‘স্কিল ইন্ডিয়া’র একটি বড় উদাহরণ।
আজ আফ্রিকার বিভিন্ন দেশের মন্ত্রীরা আমাদের সঙ্গে রয়েছেন।
এটি আমাদের সমৃদ্ধ অভিজ্ঞতা এবং প্রচুর নকশা প্রতিভার প্রতি ন্যায়বিচার করে না।
এমনকি চুলের ড্রেসাররাও তাদের ক্লায়েন্টের চুলের স্টাইল পরিবর্তন করে।
আমরা এমন এক যুগে বাস করছি যেখানে হীরে, ঘড়ি এবং কলম ব্যবহার করা হয়।
অতীতে এমন একটি সময় ছিল যখন ভারতের কিছু পণ্য বিশ্ব খ্যাতি অর্জন করেছিল।
আশা করি ইন্ডাস্ট্রি তাদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখবে।
সেই তারিখের মধ্যে রত্ন ও অলঙ্কার শিল্পের কোন লক্ষ্যগুলো স্থাপন করা হয়?
তারা যদি আমাদের দেশের স্বার্থে হয়, আমরা অবশ্যই তাদের বিবেচনা করতে পারি।
মহিলা শিল্পোদ্যোগ এবং নারী ক্ষমতায়নের মতো বিষয়গুলি নিয়ে প্রতিনিধিদলটি প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
প্রতিনিধিদলের সদস্যদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে ওয়াইফোরডি নিউ ইন্ডিয়া কনক্লেভে ভাষণ দেন।
তিনি আরও বলেন, সরকার উদ্ভাবন ও গবেষণার ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছে।
তাই, এটা জেনে আমি অবাক হচ্ছি যে, ভারতের কোনও প্রধানমন্ত্রী পর্তুগালে দ্বিপাক্ষিক সফরে যাননি।
তবে, আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, ছয় মাসের মধ্যে ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে এটি দ্বিতীয় শীর্ষ বৈঠক।
আমাদের অর্থনৈতিক সম্পর্ক একটি ঊর্ধ্বমুখী গতিপথ অনুসরণ করে চলেছে।
আমাদের দুই দেশের মানুষের মধ্যে সম্পর্ক আরও নিবিড় ও প্রাণবন্ত হয়ে উঠেছে।
পর্তুগালের প্রবাসী ভারতীয়রা আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও নিবিড় করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
ফুটবলের প্রতি পর্তুগিজদের আগ্রহ গভীর।
প্রধানমন্ত্রী কোস্টা নিজেও একজন বড় ফুটবল ভক্ত।
আমাদের সমাজ ব্যবস্থাকে আরও নিবিড় করে তোলার জন্য এটি আরেকটি যোগসূত্র গড়ে তুলতে পারে।
আমাদের সাংস্কৃতিক কর্মপ্রচেষ্টার প্রসার ঘটছে।
লিসবন বিশ্ববিদ্যালয়ে আমরা ইন্ডিয়ান স্টাডিজের জন্য একটি চেয়ার স্থাপন করেছি।
ভারত ও পর্তুগাল আন্তর্জাতিক অঙ্গনে শক্তিশালী অংশীদার।
এ সময় তিনি সাবেক সেনাকর্মীদের সঙ্গেও কথা বলবেন।
নতুন দিল্লির ইন্ডিয়া গেটের কাছে যে জাতীয় যুদ্ধ স্মারকটি গড়ে উঠেছে, তা স্বাধীনতার পর দেশের সুরক্ষায় প্রাণ উৎসর্গকারী আমাদের সেনানীদের প্রতি যথার্থ শ্রদ্ধাঞ্জলি স্বরূপ।
জাতীয় যুদ্ধ স্মারকে অংশগ্রহণকারী সৈনিকদের স্মরণ করা হয় এবং শান্তিরক্ষা মিশনে সর্বোচ্চ আত্মত্যাগ ও বিদ্রোহ দমন অভিযানে আত্মবলিদান করা হয়।
ন্যাশনাল ওয়ার মেমোরিয়াল কমপ্লেক্সে একটি কেন্দ্রীয় ওবেলিস্ক, একটি চিরন্তন অগ্নিশিখা এবং ভারতীয় সেনাবাহিনী, বিমান বাহিনী এবং নৌবাহিনীর বিখ্যাত যুদ্ধগুলি চিত্রিত ছয়টি ব্রোঞ্জ ম্যুরাল রয়েছে।
এই প্রসঙ্গে তিনি কুদানকুলাম পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্রের ৫ ও ৬ নম্বর ইউনিটের চুক্তিটির কথা উল্লেখ করেন।
কামভ ২২৬টি হেলিকপ্টার ও ফ্রিগেট উৎপাদনের জন্য প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম উৎপাদন যৌথ উদ্যোগের কথাও উল্লেখ করা হয়েছে।
সীমান্ত পারের সন্ত্রাস দমনে ভারতের প্রতি রাশিয়ার নিঃশর্ত সমর্থনকে স্বাগত জানান প্রধানমন্ত্রী।
রাজ্যজুড়ে ত্রাণ ও উদ্ধারকাজ আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রককে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
এই চুক্তি সন্ত্রাসী, অর্থনৈতিক অপরাধী এবং লিথুয়ানিয়া থেকে অন্যান্য অপরাধীদের প্রত্যর্পণের জন্য একটি আইনি কাঠামো প্রদান করবে।
দলের সদস্যরা প্রধানমন্ত্রীকে একটি অটোগ্রাফযুক্ত ব্যাট, একটি বল এবং প্রধানমন্ত্রীর নাম সম্বলিত একটি দলের জার্সি উপহার দেন।
কানাডায় বসবাসকারী এক বৃহৎ ভারতীয় বংশোদ্ভূত মানুষের সঙ্গে মানুষের নিবিড় যোগাযোগ এই সম্পর্কের এক বলিষ্ঠ ভিত্তি গড়ে তুলেছে।
প্রথমটি হাইওয়ে, রেল ইত্যাদির মতো পরিকাঠামো নির্মাণের সঙ্গে সম্পর্কিত, আর দ্বিতীয়টি হল উন্নয়নের সুফল জনগণের কাছে পৌঁছে দেওয়া সুনিশ্চিত করা।
এ জন্য বাজেটে বেশ কিছু ঘোষণা করা হয়েছে বলেও জানান তিনি।
প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের মধ্যে শংসাপত্র বিতরণ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ফুটবলে ভারত অনেক কিছুই অর্জন করতে পারে।
তিনি আরও বলেন, ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব, আত্মবিশ্বাস এবং সার্বিক উন্নয়নে সাহায্য করে।
তিনি আরও বলেন, আগামী দু’সপ্তাহের মধ্যে ২০১৮-১৯-এর চিনি মরশুমে আখের ন্যায্য ও লাভজনক মূল্য (এফআরপি) ঘোষণা করা হবে।
চিনি কলগুলির মাধ্যমে কৃষকদের এই টাকা দেওয়া হয়েছে।
তিনি স্বদেশ দর্শন প্রকল্পের উদ্বোধন উপলক্ষে একটি ফলকের আবরণ উন্মোচন করেন।
শ্রী পদ্মনাভস্বামী মন্দিরে পুজো দেন তিনি।
আয়ুষ্মান ভারতের সার্বিক প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিষেবার আওতায় আমরা প্রাথমিক চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান করব।
আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পে প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বাস্থ্য সুরক্ষা মিশনও রয়েছে।
এই মিশনের আওতায় পরিবার পিছু ৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত বিমার সুবিধা দেওয়া হবে।
এটি হবে বিশ্বের বৃহত্তম সরকারি অর্থায়নে পরিচালিত স্বাস্থ্যসেবা কর্মসূচি।
কেন্দ্রীয় সরকার ২০০৭ সালে ইনস্টিটিউটটির আণবিক অনকোলজি বিভাগকে 'কেন্দ্র অব এক্সেলেন্স' হিসেবে মনোনীত করে।
আমাদের মন্ত্র হল ‘সবকা সাথ, সবকা বিকাশ’।
কিন্তু সারা বিশ্বের কোটি কোটি মানুষের কাছে এখনও বিদ্যুৎ সংযোগ নেই।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ একজন ক্রীড়াবিদের জীবন কয়েক দশক ধরে চলতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী ক্রীড়াবিদদের মনে রাখার আহ্বান জানান এবং সেই সমস্ত গুরু, পরামর্শদাতা এবং শিক্ষকদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখেন, যাঁরা ছোটবেলা থেকেই তাঁদের পথ দেখিয়ে আসছেন।
তিনি সংবিধান, ট্যাক্সেশন এবং কোম্পানির বিষয়ে গুয়াহাটি হাইকোর্টে অনুশীলন করেছিলেন।
২০০১ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি তিনি গুয়াহাটি হাইকোর্টের স্থায়ী বিচারক নিযুক্ত হন।
পারস্পরিক সুবিধা ও পারস্পরিক সহযোগিতার ভিত্তিতে নতুন ও পুনর্নবীকরণযোগ্য বিষয়গুলিতে প্রযুক্তিগত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসারে সহযোগিতামূলক প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক গড়ে তোলার লক্ষ্যে উভয় পক্ষই কাজ করে চলেছে।
তিনি জওয়ানদের উদ্ভাবনের জন্য উৎসাহিত করেন, যাতে তাঁদের রুটিন কাজ এবং কর্তব্যগুলি আরও সহজ ও নিরাপদ হয়।
ভারত ও মরক্কোর সন্ত্রাস দমন সংক্রান্ত জে ডব্লুজি গঠন করা হলে তা সন্ত্রাসবাদী হামলার ঘটনাবলীর ক্ষেত্রে সহায়ক হবে।
এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০২২ সালের মধ্যে প্রত্যেক গৃহহীন মানুষের জন্য একটি করে বাড়ি নির্মাণের কাজ দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
এই প্রসঙ্গে তিনি উল্লেখ করেন যে, নির্মাণ অনুমতি সহ সমস্ত সরকারি অনুমতিপত্র আগের তুলনায় দ্রুতগতিতে দেওয়া হচ্ছে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আগত ছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
২০১৮-র সেপ্টেম্বরের মধ্যে উন্মুক্ত স্থানে শৌচকর্ম মুক্ত করার জন্য তিনি জম্মু ও কাশ্মীরের জনগণকে অভিনন্দন জানান।
এমন এক ঐতিহ্য যা আমাদের সমাজকে বহু প্রজন্ম ধরে এবং শতাব্দী ধরে যুক্ত করেছে।
ঘনিষ্ঠ প্রতিবেশী হিসাবে আমাদের সম্পর্ক বিভিন্ন স্তরে ছড়িয়ে পড়ে।
আমি মনে করি, শ্রীলঙ্কার সঙ্গে আমাদের সম্পর্কের ক্ষেত্রে আমরা এক বিরাট সুযোগে আছি।
ভগবান বুদ্ধের বাণী প্রায় আড়াই হাজার বছর আগেকার মতোই প্রাসঙ্গিক ছিল।
আমরা বিজ্ঞান সংক্রান্ত শিক্ষাক্ষেত্রে ১০০ জন যুবক-যুবতীর বার্ষিক সফর বিনিময়ের সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
আমি প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু, শ্রীমতী নেতানিয়াহু এবং প্রতিনিধিদলের সদস্যদের ভারতে থাকার জন্য শুভেচ্ছা জানাই।
এই উপলক্ষে তিনি ‘রামায়ণ’ শীর্ষক একটি ডাকটিকিট প্রকাশ করেন।
তিনি জোর দিয়ে বলেন, দরিদ্র মানুষের কাছে সুলভে স্বাস্থ্য পরিষেবা পৌঁছে দিতে হবে।
এই প্রসঙ্গে তিনি ওষুধপত্র, স্টেন্ট প্রভৃতি ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, দরিদ্র ও মধ্যবিত্তদের সুলভে স্বাস্থ্য পরিষেবা দিতে তিনি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য পরিষেবার ওপর জোর দেওয়ার আহ্বান জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছ ভারত অভিযান একটি স্বাস্থ্যকর ভারতের জন্য প্রচেষ্টার সঙ্গে যুক্ত।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২৫ ডিসেম্বর দিল্লি মেট্রোর ম্যাজেন্টা লাইনের একটি অংশের উদ্বোধন করবেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী নয়ডায় এক জনসভায় ভাষণ দেবেন।
১৪০ কিলোমিটারেরও বেশি দৈর্ঘ্যের পাঁচটি নতুন মেট্রো রেল প্রকল্পের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী শ্রী প্রবীন্দ জুগনাউথ এই সম্মেলনে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন।
প্রধানমন্ত্রী জোর দিয়ে বলেন, আরও বেশি সংখ্যক মানুষ কর প্রদান করছেন কারণ তাঁদের বিশ্বাস রয়েছে যে তাঁদের অর্থ যথাযথভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে এবং সাধারণ মানুষের কল্যাণে ব্যবহার করা হচ্ছে।
"""তিনি বলেন, স্টার্ট আপ ক্ষেত্রে যুবসম্প্রদায়ের মেধার প্রসারে ভারত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।"""
গ্রামীণ ডিজিটাল উদ্যোগপতিদের জন্য কাজ করছে এমন একটি দলের জবাবে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এমন এক ভারত গড়ে তোলা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, যেখানে প্রত্যেকের সমান সুযোগ রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সামাজিক কাজ করা সকলের জন্য অত্যন্ত গর্বের বিষয়।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, কচ্ছের প্রতি তাঁর যে ভালোবাসা রয়েছে, তা অতুলনীয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পর্যটন ক্ষেত্রে প্রচুর সুযোগ রয়েছে এবং সারা বিশ্ব ভারতে আসতে আগ্রহী।
২০০১ সালের এই দিনে আমাদের সংসদের ওপর বর্বরোচিত হামলার ঘটনায় যাঁরা শহীদ হয়েছেন, তাঁদের বীরত্বকে আমরা অভিবাদন জানাই।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে আজ দেখা করলেন ক্লাব দেস শেফস্‌ দেস শেফস্‌-এর সদস্যরা।
"""প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, এই সুবিধাগুলি পর্যটকদেরও আকৃষ্ট করবে।"""
সাধারণ শ্রেণীর দরিদ্র মানুষের জন্য ১০ শতাংশ সংরক্ষণ প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এটি সঠিক দিশায় একটি পদক্ষেপ।
তিনি স্পষ্ট করে বলেন যে, অন্যান্য শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের যাতে প্রভাবিত না করা হয় তার জন্য সরকার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে আরও বেশি সংখ্যক আসন যোগ করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, “সাধারণ শ্রেণী থেকে দরিদ্রদের জন্য সংরক্ষণের পাশাপাশি উচ্চশিক্ষা, কারিগরি ও পেশাদারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে শিক্ষার সুযোগ-সুবিধা প্রদানের জন্য আমরা একটি বড় পদক্ষেপ নিয়েছি।
প্রধানমন্ত্রী আগ্রার পশ্চিম অংশের নিকাশী নেটওয়ার্ক প্রকল্পের শিলান্যাস করেন।
তিনি বলেন, বারাণসীর পাশাপাশি সমগ্র দেশ এখন প্রত্যক্ষ করছে কিভাবে পরবর্তী জেনেটিক পরিকাঠামো পরিবহণের মাধ্যমকে রূপান্তরিত করতে পারে।
বারাণসীতে প্রথম অভ্যন্তরীণ কন্টেইনার জাহাজের আগমনের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পূর্ব উত্তর প্রদেশ এখন জলপথের মাধ্যমে বঙ্গোপসাগরের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে।
তিনি উল্লেখ করেন যে বিভিন্ন প্রকল্প, যেমন – সড়ক, নমামী গঙ্গার সঙ্গে যুক্ত প্রকল্পগুলি উদ্বোধন করা হয়েছে অথবা যার জন্য আজ শিলান্যাস করা হয়েছে।
তিনি বলেন, গঙ্গা নদীর তীরবর্তী প্রায় সব গ্রামই এখন উন্মুক্ত স্থানে শৌচকর্ম বর্জিত।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ‘প্রগতি’ উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, নতুন আইন তৈরি হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে পুরনো আইনগুলি পর্যালোচনা করে সেগুলি অপ্রয়োজনীয় বলে মনে হলে তা দূর করতে হবে।
শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান অর্জনের জন্য তারা বহুত্ববাদ, গণতন্ত্র এবং আইনের শাসনের গুরুত্বকে মূল মূল্যবোধ হিসাবে তুলে ধরেছিল।
স্ট্র্যাটেজিক এনগেজমেন্ট
ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী বহুপাক্ষিক সম্মেলনের মার্জিন সহ বার্ষিক শীর্ষ বৈঠকের আয়োজন করতে সম্মত হন।
প্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তা সহযোগিতা
কৌশলগত অংশীদার এবং সামুদ্রিক প্রতিবেশী হিসাবে উভয় নেতাই দুই দেশের মধ্যে নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা সহযোগিতা আরও জোরদার করার গুরুত্বের উপর জোর দেন।
সাংস্কৃতিক ও মানুষে মানুষে সংযোগ
সন্ত্রাস ও সহিংস উগ্রবাদের ক্রমবর্ধমান বিপদ এবং এর সার্বজনীন পরিস্হিতি নিয়ে তাঁরা গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেন।
রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিরাপত্তা পরিষদে ১২৬৭ নম্বর প্রস্তাব এবং সন্ত্রাসবাদী সংগঠনগুলিকে চিহ্নিত করে অন্যান্য প্রাসঙ্গিক প্রস্তাবগুলি রূপায়ণের জন্য সব দেশের প্রতি আহ্বান জানান তাঁরা।
(খ)নিরাপত্তা সহযোগিতা সংক্রান্ত একটি সমন্বিত কর্মপরিকল্পনা প্রণয়নের লক্ষ্যে একটি নিরাপত্তা সংলাপের ব্যবস্থা করা.
২০১৮-র মে মাসের মধ্যে ৫ কোটিরও বেশি মহিলাকে ৪৫ লক্ষ স্বনির্ভর গােষ্ঠীভুক্ত করা হয়েছে ।
ইয়োর হাইনেস ২০১৫ সালের আগস্ট মাসে আমাদের আগের সভাগুলোর কথা এবং গত বছরের ফেব্রুয়ারি মাসের কথা আমি আন্তরিকভাবে স্মরণ করি।
আমাদের সুসংবদ্ধ কৌশলগত অংশীদারিত্বকে উদ্দেশ্যমূলক ও কর্মমুখী করে তুলতে আমরা এক উচ্চাকাঙ্খী কর্মপরিকল্পনা গড়ে তুলেছি।
এখন যে চুক্তি বিনিময় হয়েছে, তা এই সমঝোতাকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিয়েছে।
সংযুক্ত আরব আমীরশাহী আমাদের অন্যতম মূল্যবান অংশীদার এবং বিশ্বের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলে ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
গত দুটি বৈঠকে গৃহীত বিভিন্ন সিদ্ধান্ত রূপায়ণের ওপর আমরা বিশেষভাবে গুরুত্ব দিয়েছি।
শক্তি ও বিনিয়োগ সহ গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রগুলিতে আমাদের সম্পর্কের গতি ধরে রাখতে আমরা সহমত হয়েছি।
উৎপাদন ও পরিষেবার সঙ্গে সংযুক্তির মাধ্যমে সংযুক্ত আরব আমীরশাহী উপকৃত হতে পারে।
আমরা উভয় দেশের বাণিজ্য ও শিল্প ক্ষেত্রকে উৎসাহিত ও সুবিধাজনক করে তুলছি যাতে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের গুণগত মান ও কোয়ান্টাম বাণিজ্য বৃদ্ধি পায়।
আজ যে বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে, তাতে আমাদের বাণিজ্য অংশীদারিত্ব আরও মজবুত হবে।
আমাদের শক্তির অংশীদারিত্বের সম্পর্ক আমাদের যোগসূত্রের ক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ সেতু।
এটি আমাদের জ্বালানি নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে ভূমিকা রাখে।
বিশেষ প্রকল্প ও প্রস্তাবের মাধ্যমে কৌশলগত দিক থেকে আমাদের শক্তির সম্পর্ককে কিভাবে রূপান্তরিত করা যায়, সে সম্পর্কেও আমি আলোচনা করেছি।
নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা সহযোগিতা আমাদের সম্পর্কের ক্ষেত্রে এক নতুন মাত্রা যোগ করেছে।
ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহীতে তাঁদের অবদান অত্যন্ত মূল্যবান।
সৌদি আরবের শক্তিমন্ত্রী
আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে এই ফোরামে শক্তি মন্ত্রীরা বিভিন্ন দেশ ও আন্তর্জাতিক সংগঠনের প্রধান এবং সিইও-দের অংশগ্রহণে অংশগ্রহণ করেছেন।
সৌর ফোটো-ভোলটাইক শক্তি অন্যান্য সব শক্তির উৎসের তুলনায় অর্থনৈতিক হয়ে উঠেছে।
এটি সরবরাহ দৃষ্টান্ত পরিবর্তন করছে (পেপে ওয়েলারকেল- কনস্টার্ট লিভিং কম)
আগামী কয়েক দশকে পরিবহণ ক্ষেত্রে ব্যাপক পরিবর্তন আসবে।
সিওপি-২১আগ্রিমেন্টের ওপর ভিত্তি করে জলবায়ু পরিবর্তনের মোকাবিলায় বিশ্ব প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
সবুজায়ন শক্তি এবং জ্বালানির দক্ষতার ওপর জোর দিয়ে অর্থনীতির শক্তির তীব্রতা পরিবর্তিত হবে।
বিশ্ব জুড়ে রোলার কস্টারে অনেক দিন ধরেই দাম আকাশছোঁয়া।
সামগ্রিকভাবে বিশ্বকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হলে উৎপাদক ও ভোক্তাদের মধ্যে পারস্পরিক সহায়ক সম্পর্ক গড়ে তুলতে হবে।
এটি উৎপাদনকারীদের স্বার্থেই করা হয়েছে - যা অন্যান্য অর্থনীতি ক্রমাগত এবং দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে।
এর ফলে তাদের জন্য জ্বালানি বাজার বৃদ্ধি পাবে।
এছাড়াও এটি অনুন্নত কষ্ট, বিশেষ করে পিরামিডের নিচে উন্নয়নশীল এবং স্বল্পোন্নত দেশগুলিতে।
বর্তমানে ভারত বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল বৃহৎ অর্থনীতি।
আইএমএফ, বিশ্বব্যাংক এবং এডিবি-র মতো শীর্ষস্থানীয় সংস্থাগুলি অদূর ভবিষ্যতে ভারতকে ৭ থেকে ৮ শতাংশ বৃদ্ধি করবে বলে অনুমান করছে।
আমরা ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে জ্বালানি তেলের খুচরো ও পেমেন্টের দিকে এগিয়ে চলেছি।
আইইএফ-১৬ এর থিম হলো ‘বিশ্ব জ্বালানি নিরাপত্তার ভবিষ্যৎ’।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস, এই ফোরামে যে আলোচনা হয়েছে, তা বিশ্বের নাগরিকদের স্বচ্ছ, সাশ্রয়ী ও টেকসই জ্বালানির সুযোগ করে দেবে।
২০১৭-র জুলাই মাসে এই মউ-এর কাজ শেষ হয়েছে।
অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে কিদাম্বি শ্রীকান্তের জয়ে আমরা গর্বিত।
তিনি প্রধানমন্ত্রীকে একজন মহান নেতা এবং ‘বিশ্বনেতা’ বলে বর্ণনা করেন।
আমাদের নিরন্তর অগ্রগতির পথে এবং উন্নয়নের সবক’টি ক্ষেত্রেই ভারত ইজরায়েলকে তার গুরুত্বপূর্ণ অংশীদারদের মধ্যে গণ্য করে”।
জাতীয় সংহতিকে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হবে।
সর্দার প্যাটেল ভারতকে ঐক্যবদ্ধ করার জন্য তাঁর জীবন উৎসর্গ করেছিলেন।
আন্তর্জাতিক সৌর জোটের সদস্য হওয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী কাজাখস্তানকে আমন্ত্রণ জানান।
দুই নেতাই যোগাযোগ ব্যবস্থার মানোন্নয়নের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন।
বাণিজ্য, বিনিয়োগ, যোগাযোগ, যুবসমাজ এবং সাংস্কৃতিক বিনিময়ের মতো বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা হয়।
এটিএম এবং ব্যাঙ্ক থেকে টাকা তোলার ক্ষেত্রেও কিছু সীমাবদ্ধতা রয়েছে।
শ্রী মোদী বলেন, মানবিকতার খাতিরে সরকারি হাসপাতাল, সরকারি হাসপাতালগুলিতে ওষুধের দোকান এবং রেল টিকিট কাউন্টার, সরকারি বাস বুকিং-এর মাধ্যমে ৫০০ ও ১০০০ টাকার নোট গ্রহণ করা হবে।
বিদেশি ব্যাংক হিসাব প্রকাশের জন্য ২০১৫ সালে একটি আইন পাস করা হয়।
২০১৬ সালের আগস্ট মাসে বেনামী লেনদেন হ্রাস করার জন্য কঠোর নিয়ম স্থাপন করা হয়েছিল।
একই সময়ে কালো টাকা ঘোষণা করার একটি পরিকল্পনা চালু করা হয়।
গত আড়াই বছরে ১ লক্ষ ২৫ হাজার কোটি টাকারও বেশি কালো টাকা প্রকাশ্যে আনা হয়েছে।
বিশ্বমঞ্চে কালো টাকার প্রসঙ্গ উত্থাপন
গত আড়াই বছরে রেকর্ড বৃদ্ধি
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকারের এই প্রচেষ্টার ফলে বিশ্ব অর্থনীতিতে এক উজ্জ্বল স্থান হিসেবে ভারত উঠে এসেছে।
নেতৃস্থানীয় আর্থিক সংস্থাগুলি ভারতের বৃদ্ধি সম্পর্কে তাদের আশাবাদ ব্যক্ত করেছে।
তিনি জল সংরক্ষণের গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেন এবং বলেন, কচ্ছের মানুষ এই বিষয়টি খুব ভালোভাবে বুঝতে পেরেছেন।
গুজরাটের অন্যান্য শহরের মতো ভূজও একটি আধুনিক বাস পোর্ট পাবে বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
আমি শুরু করার আগে ভারতে আমাদের বিজ্ঞানীদের সাম্প্রতিক কিছু উল্লেখযোগ্য সাফল্য আপনাদের সঙ্গে ভাগ করে নিতে চাই।
গত মাসে আমাদের মহাকাশ বিজ্ঞানীরা একটি অনন্য রেকর্ড তৈরি করেছিলেন।
তারা একটি একক রকেট উৎক্ষেপণের মাধ্যমে ১০৪টি উপগ্রহ মহাকাশে প্রেরণ করেছিল।
এই উপগ্রহগুলির মধ্যে ১০১ টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইসরায়েল, সুইজারল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, কাজাখস্তান এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের মতো দেশগুলির মালিকানাধীন ছিল।
আমাদের প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীরাও ভারতকে গর্বিত করেছেন।
যোগাভ্যাস হল মানুষের জীবন ও প্রকৃতির মধ্যে যোগসূত্র গড়ে তোলার এক বিধি।
সেজন্যই স্বামী বিবেকানন্দ বলেছিলেন, “বিস্তারই জীবন, সংকোচনই মৃত্যু।
যোগচর্চায় একাত্মতার মানসিকতা মন, শরীর ও বুদ্ধির একতার সৃষ্টি হয়।
আধুনিক জীবনের চাপগুলো থেকে সান্ত্বনা লাভ করার চেষ্টা, প্রায়ই লোকেদের তামাক, মদ অথবা এমনকি মাদকদ্রব্য সেবন করতে পরিচালিত করে।
সন্ত্রাসবাদ এবং জলবায়ু পরিবর্তন – এই দুটি চ্যালেঞ্জের দ্বারাই বিশ্ব আজ হুমকির সম্মুখীন।
এই সমস্যাগুলির স্থায়ী ও টেকসই সমাধানের জন্য বিশ্ব ভারত ও যোগের দিকে তাকিয়ে রয়েছে।
যোগচর্চা শৃঙ্খলা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে এক বলিষ্ঠ স্তম্ভ হয়ে উঠতে পারে।
তারা মাত্র ১১ খন্ডে হিন্দুধর্মের প্রায় সকল দিককে অন্তর্ভুক্ত করতে সক্ষম হয়েছিল।
এটা সত্যিই এমন এক সম্পদ যা প্রত্যেক আধ্যাত্মিক সন্ধানকারী, যোগি এবং এমনকি একজন সাধারণ ব্যক্তিকে উপকৃত করতে পারে।
বিভিন্ন ভাষায় এনসাইক্লোপিডিয়া অফ হিন্দুধর্মের মতো কাজগুলি যখন উপলব্ধ করা হয়, তখন দেশের অন্যান্য ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতির সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।
এসব স্থানের চার দেয়ালের মধ্যে যে কোনো ধরনের বর্জ্য বা আবর্জনা অপবিত্র বলে বিবেচিত হয়।
এমনকি আমাদের প্রাচীন শাস্ত্রেও ব্যক্তিগত পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার এই গুরুত্ব সম্বন্ধে তুলে ধরা হয়েছে।
তাই সুস্বাস্থ্য হল ব্যক্তিগত কল্যাণ এবং পরিবেশগত কল্যাণের সম্মিলিত প্রচেষ্টা।
আমাদের সমাজে ঐতিহাসিক মন্দিরগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
এগুলি সাধারণত একটি বিশাল এলাকায় এবং প্রায়ই আবাসিক এলাকা থেকে দূরে নির্মিত হত।
স্বচ্ছ ভারত মিশনের আওতায় এখন এই সমস্যার সমাধানে ‘স্বচ্ছ আদর্শ স্থান’ প্রকল্প গ্রহণ করা হয়েছে।
সেজন্য স্বচ্ছ ভারত মিশন – স্বচ্ছ ভারত অভিযানের সঙ্গে দেশের বিশ্বাস ও আধ্যাত্মিকতার সম্পর্ক রয়েছে।
আমাকে স্বীকার করতেই হবে, আমি স্বপ্নেও ভাবিনি যে এর পরে যে স্বতঃস্ফূর্ত সমর্থন আসতে চলেছে।
বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে অভূতপূর্ব সংখ্যক দেশ আমাদের সঙ্গে হাত মিলিয়েছে।
আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উপলক্ষে এতগুলি দেশ একত্রিত হয়ে যোগচর্চার প্রকৃত সত্ত্বাকে তুলে ধরেছে।
শক্তিশালী হিমালয়ের আশীর্বাদ আপনাদের সঙ্গে থাকুক।
আপনি যেন ঋষিকেশের আধ্যাত্মিক শহর এবং পারমার্থ নিকেতন ঐশিক পরিবেশে আপনার অবস্থান উপভোগ করেন।
যোগের মাধ্যমে সকলের লাভ হোক ।
১) অ-সংক্রামক রোগ, যার মধ্যে রয়েছে শিশু হৃদরোগ এবং ক্যান্সার
ক) ঔষধ নিয়ন্ত্রণ ও ঔষধের মান নিয়ন্ত্রণ
iv) মাতৃত্বকালীন, শিশু ও নবজাতক স্বাস্থ্য
৫) ভাল অভ্যাস বিনিময়ের জন্য হাসপাতাল যমজ
ক) স্বাস্থ্য পরিষেবা ও হাসপাতালগুলির প্রশাসন ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ে প্রশিক্ষণ
(ঞ) পারস্পরিক সম্মতির অন্য যে কোন ক্ষেত্র.
প্রধানমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রী জুগনাউথ ভারত ও মরিশাসের মধ্যে সময়োপযোগী ও অনন্য সম্পর্ক আরও জোরদার করার ব্যাপারে তাঁদের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন।
এর ফলে, রাজ্যের আর্থ-সামাজিক কর্মকান্ড আরও জোরদার হবে এবং স্থানীয় মানুষের কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে।
দুই দেশের মধ্যে উদ্ভাবন, সৃজনশীলতা এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েছে।
সামনে থেকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন অধিনায়ক মিতালি রাজ।
খেলার প্রতি তার শীতল দৃষ্টিভঙ্গি অবশ্যই পুরো দলকে সাহায্য করবে।
ওর খেলা আমাদের সবাইকে গর্বিত করেছে।
হরমনপ্রীত কৌরের ভক্ত কে না?
সেমিফাইনাল ম্যাচে তাঁর ইনিংসের কথা সব সময়ই মনে থাকবে।
আজকে তোমার সেরাটা দাও।
আজকের জন্য শুভকামনা।
শুভকামনা রইল।
তিনি লুওয়াংপোকপা মাল্টি স্পোর্টস কমপ্লেক্স, রানী গাইদিনলিউ পার্ক এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন প্রকল্পের উদ্বোধন করেন।
তিনি লুয়াংসংবামে এক জনসভায় ভাষণ দেন।
তিনি বলেন, দেশের বাকি অংশের সঙ্গে উন্নয়নের যোগসূত্র গড়ে তুলতে সরকার উত্তর-পূর্বের বিশেষ চাহিদাগুলি পূরণ করছে।
তিনি বলেন, বিগত চার বছরে তিনি নিজে ২৫ বারের বেশি উত্তর-পূর্বাঞ্চল সফর করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে জলবিদ্যুৎ ক্ষেত্রের প্রসারে গৃহীত পদক্ষেপগুলি অনুমোদিত হয়েছে।
কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনীর প্রতিষ্ঠা দিবসে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানাই।
আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি আশরফ ঘানির সঙ্গে যৌথভাবে এই সম্মেলনের উদ্বোধন অত্যন্ত আনন্দের বিষয়।
তিনি সদস্যদের তাদের অধিকার সম্পর্কে সম্প্রদায়ের মধ্যে সচেতনতা বাড়ানোর আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী এই মূর্তির ভার্চ্যুয়াল অভিষেকের সূচনা করার জন্য একটি লিভারকে চাপ দেন।
তিনি ঐক্যের দেয়াল উদ্বোধন করেন।
স্ট্যাচু অফ ইউনিটির পাদদেশে প্রধানমন্ত্রী একটি বিশেষ প্রার্থনা করেন।
তিনি মিউজিয়াম অ্যান্ড এক্সিবিশন এবং দর্শকদের গ্যালারি ঘুরে দেখেন।
তিনি বলেন, স্ট্যাচু অফ ইউনিটির মাধ্যমে ভারত আজ ভবিষ্যতের জন্য এক উজ্জ্বল অনুপ্রেরণা হয়ে উঠেছে।
এই মূর্তি নির্মাণের সঙ্গে যুক্ত সকলকে তিনি অভিনন্দন জানান।
তিনি বলেন, এই মূর্তিটি এই অঞ্চলের পর্যটনের যথেষ্ট সুযোগ সৃষ্টি করবে।
জাতীয় প্রেস দিবস উপলক্ষে প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে আজ যোগ দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন করা হয়।
হিমালয়ের কোলে দেরাদুনের ফরেস্ট রিসার্চ ইন্সটিটিউটের লনে হাজার হাজার স্বেচ্ছাসেবকের সঙ্গে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
এই উপলক্ষে সারা বিশ্ব জুড়ে নানা অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বিভিন্ন যোগাসনের নানা দিক তুলে ধরেন।
দ্বীপপুঞ্জের পরিবার এবং যৌথ ঐতিহ্যের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, বহু বছর ধরে ভারতীয় সমাজের এক বলি হয়ে এসেছে এই দ্বীপরাষ্ট্র।
এই অনুষ্ঠানে যোগ দেওয়ার আগে প্রধানমন্ত্রী সুনামি স্মৃতিসৌধ - লস্ট সোলস্‌ – এর দেওয়াল পরিদর্শনের কথা বলেন।
সুনামি পরবর্তী সময়ে দ্বীপগুলির পুনর্গঠনে নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের মানুষ যে আন্তরিকতা ও কঠোর পরিশ্রম করেছেন, তিনি তার ভূয়সী প্রশংসা করেন।
শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান, দক্ষতা উন্নয়ন, পরিবহণ, বিদ্যুৎ, ক্রীড়া ও পর্যটনের মতো বিভিন্ন ক্ষেত্রে আজ যে সমস্ত প্রকল্পের সূচনা হয়েছে, তা এক সুদূরপ্রসারী সাফল্য এনে দেবে।
তিনি বলেন, সমুদ্র প্রাচীরের কাজ সম্পন্ন হলে কার নিকোবর দ্বীপ রক্ষা করা সম্ভব হবে।
তিনি বলেন, আইটিআই এই দ্বীপের যুবসম্প্রদায়ের ক্ষমতায়নে দক্ষ হয়ে উঠবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পরিবেশ এবং স্থানীয় সংস্কৃতিকে রক্ষা করার পাশাপাশি উন্নয়নমূলক কাজ করার চেষ্টা করা হচ্ছে।
তিনি বলেন, দেশের যে সমস্ত এলাকা সমুদ্রের কাছাকাছি রয়েছে, তা আমাদের নীল বিপ্লবের কেন্দ্র হয়ে উঠতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ২০১৫ ব্যাচের ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস (আইপিএস) শিক্ষানবিশদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, উভয় দেশই অর্থনৈতিক সহযোগিতার মাধ্যমে অভূতপূর্বভাবে উপকৃত হয়েছে।
তিনি পিএম-এসওয়াইএম পেনশন কার্ডগুলি নির্দিষ্ট কিছু সুবিধাভোগীদের মধ্যে বিতরণ করেন।
এই দিনটিকে ঐতিহাসিক দিন হিসাবে বর্ণনা করে প্রধানমন্ত্রী দেশের ৪০ কোটি অসংগঠিত ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত কর্মীদের উদ্দেশে পিএম-এসওয়াইএম যোজনা উৎসর্গ করেন।
স্বাধীনতার পর এই প্রথম অনানুষ্ঠানিক ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত কোটি কোটি শ্রমিককে এ ধরনের একটি প্রকল্পের পরিকল্পনা করা হয়েছে।
পিএম-এসওয়াইএম-এর সুফলগুলি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করেন।
কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে উপভোক্তাদের সমান পরিমাণ অর্থ দান করা হবে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
অসংগঠিত ক্ষেত্রে যাঁরা কাজ করেন, তাঁদের সাহায্য ও নাম নথিভুক্ত করার জন্য নাগরিকদের প্রতি আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
‘প্রধানমন্ত্রী জীবন জ্যোতি বিমা যোজনা’ এবং ‘প্রসাদ’-এর আওতায় আয়ুষ্মান ভারত এবং জীবন ও প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য যে স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদান করা হয়েছে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে তা নিয়ে আলোচনা হয়।
দুর্নীতির বিরুদ্ধে তাঁর দৃঢ় অবস্থানের কথা পুনরায় উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, তাঁর সরকার দালাল ও দুর্নীতি দূরীকরণে অঙ্গীকারবদ্ধ।
রাজপথ প্রাঙ্গণে আয়োজিত এই প্রদর্শনীটিও প্রধানমন্ত্রী পরিদর্শন করবেন।
আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বের এক দশক পূর্তি উপলক্ষে উভয় দেশই এই সফর আয়োজন করে।
আমরা সব স্তরে যোগাযোগ বাড়িয়েছি।
আমাদের অভিন্ন লক্ষ্য ও প্রচেষ্টাকে সমর্থন করার জন্য আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট গড়ে তুলতে আমরা একযোগে কাজ করে চলেছি।
কৌশলগত অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে আমাদের পারস্পরিক আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে সঙ্গতি রেখে এই সম্পর্ক গড়ে তোলা হয়েছে।
লাতিন আমেরিকার দেশগুলোর মধ্যে ব্রাজিল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক অংশীদার।
আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, ভারত ও ব্রাজিল দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ চুক্তি চূড়ান্ত করেছে।
দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগের যোগসূত্র বৃদ্ধি করার জন্য এটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় গতি প্রদান করবে।
ব্রাজিলের অভ্যন্তরীণ অর্থনৈতিক আলোচ্যসূচি পুনরুজ্জীবনের ক্ষেত্রে প্রেসিডেন্ট টেমার যে অগ্রাধিকারের বিষয়টিতে গুরুত্ব দিয়েছেন, তা আমরা লক্ষ্য করেছি।
এক্ষেত্রে ভারত একটি মূল্যবান অংশীদার হতে পারে।
আমি ব্রাজিলিয়ান সংস্থাগুলিকে ভারতে এসে বিনিয়োগ করার এবং দীর্ঘমেয়াদী বাণিজ্যিক অংশীদারিত্ব গড়ে তোলার জন্য স্বাগত জানাই।
আমরা এ ব্যাপারে সর্বাত্মক সহযোগিতা করব।
প্রেসিডেন্ট টেমারের এই সফর একটি গুরুত্বপূর্ণ উপলক্ষ্য হিসেবে কাজ করার সুযোগ করে দেয়।
প্রধানমন্ত্রী ২০১৭ সালে ভারত-যুক্তরাজ্য সংস্কৃতি বর্ষ উদযাপনকে স্বাগত জানান।
আমি শ্রদ্ধেয় লোকনায়ক জেপি-কে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে প্রণাম জানাই।
স্যানিটেশন এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানির সঙ্গে যুক্ত ঘটনাগুলি গান্ধী জয়ন্তীর ওপর প্রধানমন্ত্রীর কর্মযজ্ঞের মূল কেন্দ্রবিন্দুতে থাকবে।
ভারতের সাফল্যের সুফল আমাদের অংশীদারদের কাছে পৌঁছে দেওয়া সম্ভব!
বাজেট অধিবেশনের ফল
আমি বাজেট অধিবেশনের ইতিবাচক ফল ভাগ করে নিতে চাই।
পরিকাঠামো সংক্রান্ত প্রকল্পগুলিতে মূলধনী ব্যয় গত বছরের তুলনায় ৪৮ শতাংশ বেড়েছে।
গো-রক্ষার নামে যারা হিংসা ছড়াচ্ছে, তাদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নিতে হবে রাজ্য সরকারগুলিকে
গরুকে আমাদের দেশে মা হিসেবে সম্মান করা হয়।
দুর্নীতির বিরুদ্ধে অভিযান
রাজনৈতিক দলগুলির উপর এই দায়িত্ব বর্তায় তাদের মধ্যে এমন নেতাদের চিহ্নিত করা এবং তাদের রাজনৈতিক সফর থেকে তাদের পৃথক করা।
যদি দেশের আইন কার্যকর হয়, তাহলে রাজনৈতিক ষড়যন্ত্রের বিষয়টি তুলে ধরে যারা নিজেদের রক্ষা করার চেষ্টা করে তাদের বিরুদ্ধে আমাদের একজোট হয়ে লড়াই করতে হবে।
যাঁরা দেশকে লুণ্ঠন করেছেন, তাঁদের পাশে থেকে দেশ কিছুই পাবে না।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে বাণিজ্যিক অংশীদারিত্ব গড়ে তোলার ফলে আমাদের বাণিজ্যিক সম্পর্কের মাত্রা ও গতি আরও বৃদ্ধি পাবে।
মালয়েশিয়ার একটি সার কারখানা গড়ে তোলার প্রস্তাব এবং মালয়েশিয়া থেকে ভারতে অতিরিক্ত ইউরিয়া গ্রহণের বিষয়ে যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে, তা এক বিশেষ অগ্রগতি।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ সুরাটে অত্যাধুনিক সুপার স্পেশালিটি রাসিলাবেন সেবন্তীলাল শাহ ভেনাস হাসপাতালের উদ্বোধন করেছেন।
তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষিত মাতৃত্ব অভিযান এবং মিশন ইন্দ্রধনুষের মতো উদ্যোগগুলি মৃত্যুর হার হ্রাসে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
লালকেল্লা থেকে প্রধানমন্ত্রীর স্বচ্ছ ভারত অভিযানের ঘোষণাকে যাঁরা উপহাস করেছেন, তাঁদের যথাযথ জবাব দিতে গিয়ে তিনি বলেন, আজ ব্যাপক স্যানিটেশন অভিযানের ফলে ৯৭ শতাংশ মানুষ স্বচ্ছতার সুযোগ পেয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচি সম্পূর্ণ নতুন এক অনুকূল বাতাবরণ গড়ে তুলবে যা স্বাস্থ্যকর ভারত গড়ে তুলতে সাহায্য করবে।
তিনি বলেন, সাধারণ মানুষের জন্য এখন আরও বেশি সংখ্যক জেনেরিক ওষুধ পাওয়া যাচ্ছে যা কেবল স্বাস্থ্য পরিষেবার খরচই কমায় না, অনেক মূল্যবান জীবনও বাঁচায়।
পরিবেশ রক্ষায় কাজ করে যাওয়া সকল ব্যক্তি ও সংগঠনকে আমরা অভিনন্দন জানাই।
হিমাচল প্রদেশের মান্ডি জেলায় আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি।
এই মতবিনিময় সরাসরি কৃষকদের কাছ থেকে শোনার সুযোগ করে দেবে।
তিনি ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক পুনঃপ্রতিষ্ঠার স্থপতি ছিলেন।
এই শোকের মুহূর্তে আমরা পর্তুগালের পাশে আছি।
আমি মুখ্যমন্ত্রী সিদ্দারামাইজি এবং তাঁর গোটা সরকারকে ধন্যবাদ জানাতে চাই এই অনুষ্ঠানের আয়োজন এবং এই উদ্যোগকে সফল করে তোলার জন্য তাঁর সাহায্য ও প্রচেষ্টার জন্য।
পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রী, সুরিনামের উপ-রাষ্ট্রপতি, মালয়েশিয়া ও মরিশাসের মাননীয় মন্ত্রীদের এই অনুষ্ঠানে স্বাগত জানাতে পেরে আমি বিশেষভাবে আনন্দিত।
সেজন্য আমরা আমাদের প্রশাসনিক ব্যবস্থার সমগ্র পরিবেশ ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করে তুলছি।
২০১৪-২০১৬ সালে আমরা প্রায় ৫৪টি দেশ থেকে নব্বই হাজারেরও বেশি ভারতীয় নাগরিককে দেশে ফিরিয়ে এনেছি।
এই উপলক্ষে আয়োজিত জনসভায় প্রধানমন্ত্রী এই কনক্লেভের সূচনাকে সরকারি ক্ষেত্রের এক নতুন সূচনা বলে বর্ণনা করেন।
তিনি বলেন, স্বাধীনতার পর থেকে দেশ গঠনে এবং দেশের অর্থনীতিতে রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিগত পুরস্কারপ্রাপ্তদের জন্য বিশ্রাম যথেষ্ট নয়, বরং উদ্ভূত চ্যালেঞ্জগুলির সঙ্গে মানিয়ে নিতেও যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ।
তিনি বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে শিল্পোদ্যোগ ও উদ্ভাবনকে পথ দেখানো উচিৎ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিশ্বের ৫০০টি বৃহত্তম সংস্থার মধ্যে এক-চতুর্থাংশই কিছু দেশের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় ২৫ হাজার সুফলভোগীর যৌথ ই-গৃহপ্রবেশের উদ্বোধন করবেন তিনি।
জনসভাতেও ভাষণ দেবেন তিনি।
এরপর প্রধানমন্ত্রী যাবেন ওড়িশায়।
এই চুক্তির ফলে সীমাশুল্ক সংক্রান্ত অপরাধের তদন্ত ও প্রতিরোধ সংক্রান্ত প্রাসঙ্গিক তথ্য পাওয়া যাবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত ও মায়ানমারের মধ্যে স্থল সীমান্ত চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে।
